תקציר
התנהגות חול רווי במהלך העמסה מחזורית בדרך כלל מאופיין ע"י התפתחות לחץ מים. התנהגות זו מיוחסת לנטייה של חול תחוח להקטין את נפחו במהלך גזירה במצב מנוקז. כשהחול רווי, מים נוטים להתנקז מהחללים כך שהנפח של מסת החול שהוקטן עקב הגזירה שווה לנפח המים שהתנקזו. אף על פי כן, רעידת אדמה היא תופעה רחבת מימדים ומהירה, ומי הנקבובים שהיו מתנקזים במצב מנוקז לא מספיקים להתנקז וכתוצאה מכך מתפתח לחץ מים. קשיחות החול והחוזק לגזירה שלו הם פונקציה של המאמץ האפקטיבי הכולא אותו כך שככל שלחץ המים גדל, המאמץ האפקטיבי קטן והחוזק והקשיחות קטנים.
בפרק 2 של העבודה הנוכחית, מסוכם סקר ספרוטי מקיף לגבי מודלים כלליים להתנהגות מאמץ – עיבור עם דגש על מאמץ גזירה כנגד עיבור גזירה בתולי ומחזורי, וכן מודלים פרטניים להתפתחות לחץ מים בהעמסה בלתי מנוקזת, כמו גם על הדרך לבחון התנהגות חול רווי בהעמסה מחזורית במעבדה.
במסגרת העבודה פותח ציוד מעבדתי המאפשר לבצע בדיקות לגזירה בפיתול על מדגמי חול בצורת צילינדר חלול באופן מחזורי תוך כדי אפשרות למדוד עיוותים מקומית, על הדגם, וכן שינויי נפח והתפתחות לחץ מי נקבובים עודף במהלך ההעמסה. לאחר הצגת מטרות המחקר בפרק 3, פרק 4 מתאר את הציוד שפותח במעבדה ואשר נעשה בו שימוש במסגרת העבודה.
פרק 5 מרכז את תוכנית הניסויים שבוצעה בציוד שפותח במסגרת העבודה על מנת לבחון את התנהגות החול הרווי במצבים שונים הרלוונטיים לרעידת אדמה ובפרק 6 מוצגות תוצאות ניסויים אלה.
פרק 7 בוחן את החוקים הקונסטיטוטיביים שנסקרו בפרק 2 על רקע תוצאות הניסויים שבוצעו במסגרת העבודה הנוכחית. המסקנה היא ששילוב המודל ההיפרבולי המתוקן (MKZ) עבור מאמץ גזירה כנגד עיבור גזירה בתולי יחד עם תיקון לכללי מייסניג עבור העמסה מחזורית ומודל להתפתחות לחץ מים המבוסס על אנרגיה כפי שהציעו (1998) Davis and Berrill מוביל למודל משולב המתאים לתוצאות הניסויים שבוצעו על החול במסגרת המחקר הנוכחי. כמו כן נמצא כי
הנו המתאים ביותר להתנהגות חול הנתון לקונסולידציה Martin et. al. (1975) המודל של
איזוטרופית תלת מימדית.
פרק 8 מרחיב את לימוד ההתנהגות של חול רווי במצב לא מנוקז לאפשרות בה מתאפשר ניקוז חלקי באמצעות זרימה ובפרק 9 מתוארת תוכנית מחשב שפותחה במסגרת העבודה הנוכחית הפותרת את תגובת האתר החולי בזמן רעידת אדמה בפתרון לא לינארי מלא תוך כדי התחשבות בהתפתחות ופיזור של לחץ מים תוך שימוש במודלים הקונסטיטוטיביים שנמצאו כמתאימים ביותר על בסיס תוצאות בדיקות המעבדה שבוצעו במסגרת המחקר. בוצע אימות של התוכנה הנוכחית ע"י הרצות השוואה של מקרים מנוונים אשר עבורם ניתן להשתמש בתוכנות מקובלות ומוכרות - ההתאמה בין התוצאות טובה מאוד. התוכנה שימשה לניתוח תגובת האתר של חתך קרקע פופולרי בזמן רעידות אדמה שונות.
המוצר הסופי של העבודה הוא עצם קיום תוכנת מחשב לתגובת אתר, הלוקחת בחשבון התפתחות ופיזור לחץ מים תוך כדי רעידה ולאחריה. כמו כן נוצר מאגר של תוצאות ניסויים שיאפשר פיתוח חוקים קונסטיטוטיביים נוספים. בנוסף, קיים היום ציוד בטכניון המאפשר ביצוע בדיקות מעבדה משוכללות נוספות שיאפשרו לחקור תופעות נוספות או לחילופין חוקים קונסטיטוטיביים נוספים הרלוונטיים להתנהגות מכנית של קרקעות בכלל, ולהתנהגות בזמן רעידות אדמה בפרט.
1.	רקע
1.1	כללי
התנהגות חול רווי במהלך העמסה מחזורית בלתי מנוקזת מאופיינת בהתפתחות לחץ מי נקבובים. תופעה זו מיוחסת לנטייה של חול תחוח להקטין את נפחו במהלך גזירה מנוקזת. משמעות הקטנת הנפח בחול רווי היא יציאה של מים מהחללים. יציאה זו של מים יכולה להתרחש במצב מנוקז, אך רעידת אדמה מהירה יכולה לגרום למצב של אי ניקוז או ניקוז חלקי, כך שהמים שנוטים לצאת מהחללים כתוצאה מהגזירה אינם "מצליחים" לצאת וכתוצאה מכך מתפתח לחץ מים.
החוזק והקשיחות של החול תלויים במגע שבין גרגירי החול המרכיבים את המסה. התפתחות לחץ המים גורמת למגע הבין גרגירי הנ"ל להתערער וכתוצאה מכך הקשיחות והחוזק של מסת החול קטנים.
המטרה העיקרית של המחקר הנוכחי היא לבנות מודל של ההפחתה בחוזק ובקשיחות חולות ישראליים רוויים במהלך רעידות אדמה וליישם את המודל באנליזה של תגובת אתר.
1.2	תכונות כלליות של החול הנחקר
החול הנחקר הנו חול ישראלי מקיסריה, מדורג רע :SP.
איור 1.1 מציג את עקום הדירוג של החול:
2.	סקר ספרותי
2.1	מאמצים ועיבורים
טנזור המאמצים הכללי, בנקודה מסוימת מורכב מתשעה רכיבים:
x,y,z הם הכיוונים של מערכת הצירים הנבחרת.
הכתב התחתי הראשון של רכיב המאמץ מציין את כיוון הנורמל למישור עליו פועל המאמץ והכתב התחתי השני מציין את כיוון פעולת המאמץ.
טנזור המאמצים הנ״ל הנו סימטרי. ועל כן רק שישה מתוך תשעה רכיבי המאמץ הם בילתי תלויים.
ישנם שלושה מישורים (מאונכים זה לזה) עליהם מאמצי הגזירה הם אפס. המאמצים הנורמליים על מישורים אלה נקראים מאמצים ראשיים והם מתקבלים מפתרון של המשוואה שלהלן:
I1,	I2, I3 הם שלושת אינוואריינטי המאמץ (ערכם לא משתנה כפונקציה של מערכת הצירים הנבחרת) המוגדרים כדלקמן:
נוח לחלק את טנזור המאמצים לשני רכיבים: טנזור המאמצים האיזוטרופי (iso) "ק וטנזור המאמצים הדוויאטורי, sij.
מרחב המאמצים של האי- וסטרגרד (1920,Westergaard) הוא מרחב המוגדר משלושת צירי המאמצים הראשיים (איור 2.1). לכל נקודה , t, במרחב המאמצים יש שלושה רכיבים, שהם שלושת המאמצים הראשיים. הקו OR, הנקרא הקו ההידרוסטטי יוצר זוית קבועה
עם כל אחד מהצירים.
כל נקודה על הקו ההידרוסטטי מקיימת את המשוואה שלהלן:
מישורים מאונכים לקו ההידרוסטטי מקיימים את המשוואה
המישור המיוחד המאונך לקו ההידרוסטטי וראשית הצירים נמצאת בתוכו הוא מישור n -ראה איור 2.2.
מישור מאמצים נוסף אשר נעשה שימוש נרחב בספרות הוא המישור האוקטוהידראלי. הערכים בהם נעשה שימוש באופן נרחב הם המאמץ הנורמלי ומאמץ הגזירה על המישור האוקטוהידראלי:
המאמצים שהוזכרו עד כה הם מאמצים טוטאליים. כשדנים בקרקעות, נהוג להשתמש במאמצים אפקטיביים. מאמצים אלה מסומנים ע"י פסיק מעל המאמץ והם מוגדרים כדלקמן:
2.2	תופעת ההיתנזלות
התנזלות היא תופעה גבולית בה החול מאבד לחלוטין את חוזקו. תופעת ההתנזלות יכולה להיות מחולקת ל-2 תופעות משנה: התנזלות בזרימה (flow liquefaction) וניידות מחזורית ( cyclic
.(mobility
התנזלות בזרימה יכולה לקרות כאשר מאמץ הגזירה הדרוש לשאת את העומסים הקיימים הסטטיים (ללא קשר לרעידת האדמה) בשיווי משקל גדול מהחוזק לגזירה של הקרקע. כאשר התנזלות בזרימה מתרחשת, הדפורמציות המתרחשות הם כתוצאה מאותו מאמץ גזירה במצב סטטי. התנזלויות בזרימה מאופיינות ע״י הרס פתאומי ומשמעותי. התופעה מיוחסת להתנהגות של הפחתה בחוזק הקרקע כתוצאה מעיבורים (strain softening) והיא יכולה להתרחש גם כתוצאה מעומסים סטטיים בלבד. סוג זה של הרס הוא לא הנושא העיקרי של המחקר הנוכחי והקורא המתעניין מופנה ל- (1996) Kramer להסבר מפורט.
ניידות מחזורית מתרחשת כאשר מאמץ הגזירה הסטטי נמוך מהחוזק לגזירה של הקרקע המתנזלת. הדפורמציות מתפתחות תוך כדי ניידות מחזורית באופן הדרגתי במהלך רעידת האדמה. מקרה מיחד של ניידות מחזורית היא התנזלות בשדה חופשי.
דוגמא למסלול מאמצים (מנקודה A לנקודה B) במהלך רעידת אדמה בקואורדינאטות של מאמץ דוויאטורי (q) לעומת מאמץ איזוטרופי אפקטיבי ('p) מוצג באיור 2.3):
A מציינת את מצב המאמצים לפני שהחלה ההטרחה המחזורית ו- B את מצב המאמצים (ראשית הצירים) כשהתנזלות בצורה של ניידות מחזורית התקבלה. ניתן לראות שמסלול המאמצים לא פגש את מעטפת ההרס עד שהוא הגיע למאמץ אפקטיבי אפס.
מאמצים רבים הושקעו בחקירת תופעת ההתנזלות. דיונים לגבי גורמים המשפיעים על פוטנציאל
Seed et. al. 1975,Seed and Lee; 1965, ) ההתנזלות של אתרים שונים יכולים להימצא בספרות סיכם מחקרים אלו. Mehr (2004) .(Pyke et. al. 1975, Seed; 1983)
התנזלות מלאה היא תופעה גבולית בה החול מאבד את חוזקו לחלוטין. הרס בשירות יכול להתרחש עוד לפני ההתנזלות מלאה. התפתחות לחץ מים יכולה לגרום להרס משמעותי כתוצאה מהחלשת הכוחות הבין-גרגירים במסת החול מתחת ליסודות אפילו אם התנזלות לא קרתה. יכול להיות מצב בו התפתחות לחץ המים, למשל בנקו׳ C באיור 2.3, תגרום להקטנת הקשיחות למצב שיוביל לדפורמציות לא רצויות.
הערכת החשיבות של התופעות שצוינו לעיל מובילה לצורך במודל להתפתחות לחץ מים בהעמסת גזירה מחזורית.
2.3	בדיקות מעבדה המדמות העמסות מחזוריות
2.3.1	גזירה פשוטה מחזוריות
(Kramer; 1996) 2.4 חתך במרכז הדגם בגזירה פשוטה מוצג באיור
מדגם קצר מוחזק באמצעות 2 פלטות קשיחות המקבעות את הגדלת הנפח של המדגם.
המדגם עובר דפורמציות באמצעות העמסה מחזורית של גזירה בכיוון האופקי מעל או מתחת למדגם תחת העמסה נורמאלית אנכית נשלטת.
מבצעי הבדיקה יודעים את מאמץ הגזירה האופקי והמאמץ הנורמאלי האנכי בכל שלב של העמסה אך שני הרכיבים הנורמאלים האחרים (בטנזור המאמצים הכללי) אינם ידועים.
המחסור לגבי הידע של שלושת המאמצים הנורמאלים מונע יצירת מודל קונסטיטוטיבי המבוסס על טנזור המאמצים הכללי.
2.3.2	הבדיקה המחזורית לגזירה מרחבית
חתך במרכז דגם גלילי מלא בבדיקה לגזירה מרחבית מוצג באיור 2.5 (1996 ;Kramer).
המתקן לגזירה מרחבית הוא הכלי הנפוץ ביותר עבור בדיקות מונוטוניות וסטטיות. מדגם גלילי ממוקם בין 2 פלטות המעבירות את העומס אליו. המדגם עטוף באמצעות ממברנת גומי. המדגם נתון למאמץ רדיאלי (באמצעות לחץ נוזל על הממברנה העוטפת את המדגם) ולחץ צירי אנכי (באמצעות הבוכנה הממוקמת מעל המדגם). 2 הצירים (הרדיאלי והאנכי) הם צירים של מאמצים ראשיים. בבדיקה זו תמונת המאמצים והעיבורים היא אקסיסימטרית סביב ציר מרכז הגליל. המכשיר לבדיקה מרחבית מסוגל לשלוט על המאמץ הרדיאלי והאנכי בלבד ומנתחי הבדיקה מניחים שהמאמץ הנורמלי הטנגנציאלי שווה למאמץ הרדיאלי.
העובדה שבסוג זה של מתקן רק המאמצים הראשיים (שהם תמיד האנכי והרדיאלי) נשלטים מונע התחקות אחר מסלולי מאמצים המתרחשים בשדה ואינם ניתנים לביצוע ע"י הבדיקה, כמו סיבוב רציף של הכיוונים הראשיים. עבור המקרה הנדון במחקר הנוכחי, הבדיקה המחזורית לגזירה מרחבית לא מדמה רעידת אדמה אמיתית בשדה.
שהתפתחות לחץ , Arulmori et. al. (1992) הראה, על בסיס נתונים שפורסמו ע"י Mehr (2004)
מי נקבובים בבדיקה מחזורית לגזירה מרחבית מתרחשת בעיקר בחלק של מתיחת המדגם בבדיקה (כאשר המאמץ הרדיאלי גדול מהמאמץ האנכי). תצפיות אלו מונעות מידול של התפתחות לחץ המים כתופעה סימטרית ורציפה. המסקנה היא שהבדיקה לגזירה מרחבית, למרות המקובלות שלה, לא יכולה לדמות את התפתחות לחץ המים באתר במהלך רעידת אדמה. יש צורך להשתמש בבדיקה מעבדתית אחרת.
2.3.3	הבדיקה המחזורית לגזירה בפיתול של מדגמים חלולים
המכשיר לגזירה בפיתול על מדגמים חלולים מתגבר על החסרונות של שתי הבדיקות שנסקרו לעיל. הבדיקה משלבת את היכולת לשלוט על המאמץ האופקי מהגזירה המרחבית ואת מאמץ הגזירה על המישור האופקי מהבדיקה לגזירה פשוטה.
איור 2.6 מראה את רכיבי טנזור המאמצים הכללי המשתתפים בבדיקה לגזירה בפיתול על מדגם גלילי חלול.
מסיבה של סימטריה סיבובית אין שום סיבה שמאמץ הגזירה ישתנה. והרכיב הראשון של משוואה מס' 2.17 מתאפס. אם הלחץ הפנימי והלחץ החיצוני בתא לגזירה ישמרו שווים ועובי הדופן של המדגם יהיה מספיק קטן השינוי במאמץ הרדיאלי בכיוון הרדיוס שווה לאפס, והרכיב השני של משוואה מס' 2.17 מתאפס. בתנאים אלה, לפי מה שניתן לראות ממשוואה מס' 2.17, המאמץ הנורמלי הרדיאלי והמאמץ הנורמלי הטנגנציאלי יהיו שווים:

בבדיקה לגזירה בפיתול על מדגמים חלולים ארבעה מתוך ששת הרכיבים הבלתי תלויים של טנזור המאמצים הכללי נשלטים וידועים, ושני הרכיבים הנותרים שווים לאפס.
בדיקה זו יכולה לדמות מצב מאמצים של אתר בעל פני קרקע חופשיים אופקיים במהלך העמסה חד מימדית של רעידת אדמה.
לדיון רחב יותר בבדיקה, ניתן לפנות ל- (1981) Saada and Townsend.
2.4	התפתחות לחץ מי נקבובים
בספרות המקצועית קיימות שתי גישות עיקריות לחיזוי התפתחות לחץ מי נקבובים:
א.	מודלים המבוססים על בדיקות מנוקזות.
ב.	מודלים המבוססים על בדיקות לא מנוקזות.
2.4.1	מודלים להתפתחות לחץ מים על בסיס נתונים מבדיקות מנוקזות
גזירה של חול תלווה בשינוי נפח. שינוי הנפח יכול להיות מחולק ל-2 רכיבים: שינוי הנפח
עקב רכיב המאמץ האיזוטרופי ושינוי הנפח עקב רכיב המאמץ הדוויאטורי:
הביטוי שלעיל, בתנאים לא מנוקזים, בהם אין שינוי בנפח הכללי, הופך למשוואה שלהלן:
העיבור הנפחי כתוצאה מהרכיב האיזוטרופי הוא פונקציה של המאמץ האיזוטרופי ההתחלתי והשינוי במאמץ האיזוטרופי:
כאשר 0'p ו- 1'p הם המאמץ האיזוטרופי הפועל על אלמנט הקרקע לפני ואחרי תוספת ההעמסה בהתאמה.
המאמץ האיזוטרופי האפקטיבי אחרי תוספת ההעמסה, 1’p, הוא המאמץ האיזוטרופי האפקטיבי לפני ההעמסה, 0’p, ועוד השינוי במאמץ הטוטלי האיזוטרופי, במהלך ההעמסה פחות השינוי בלחץ המים, כאשר השינוי במאמץ הטוטלי תלוי בתנאי ההעמסה.
ניתן לחלץ את התפתחות לחץ המים מידע של שינוי הנפח כתוצאה משינוי בטנזור המאמצים הדוויאטורי והפונקציה f. הבעיה במידול התפתחות לחץ המים בגישה המבוססת על בדיקות מנוקזות הופכת להיות חיפוש אחר מודלים אמינים
2.4.1.1) מודלים לשינוי נפח כתוצאה משינוי במאמץ האיזוטרופי
אחד המודלים הנפוצים ביותר עבור עיבורים נפחיים של קרקעות כתוצאה משינוי במאמץ האיזוטרופי מנוסח כדלקמן:
כאשר 'p ו- 0'p המאמץ האפקטיבי לפני ואחרי אינקרימנט ההעמסה בהתאמה ו- X הוא קבוע המודל אשר מקבל ערכים שונים עבור לחיצה ראשונית (חומר דחוס נורמלית) ועבור מתיחה ולחיצה בתחום הטרום דחוס.
במסגרת החוק האלסטי לינארי יש קשר בין מודול השיבה הנפחי למודול הגזירה,G : כאשר v הוא מקדם פואסון. על מנת להפוך את המודל ע״פ מודול
השיבה למודל ישים נעשה ניסיון לקשור אותו דרך מקדם פואסון ע״פ הנוסחה שלעיל תוך כדי שימוש במודול הגזירה המקסימלי (המתאים למאמץ האיזוטרופי הנוכחי - לפי המודל של -1970 .Richart et. al - ראה נוסחה 2.27).
2.	4.1.2) מודלים כלליים לשינוי נפח כתוצאה משינוי בטנזור המאמצים הדוויאטורי
סוגי המודלים לשינוי נפח בהקשר של התפתחות לחץ מים המוביל במצב קיצוני להתנזלות התפתח עם השנים. מסיבות היסטוריות, עקב העובדה כי פותחה שיטה הבודקת את הסיכוי להתזלות כפונקציה של אמפליטודת ומס' המחזורים האקוויוולנטי של הרעידה, המודלים הראשונים שעסקו בשינויי נפח כתוצאה מעיבור גזירה התייחסו למס' מחזורי עיבור באמפליטודות שונות. מס' המחזורים הנו פרמטר המבטא את היסטוריית ההעמסה והוא יכול להיות מוחלף בפרטמטר אחר כגון העיבור הנפחי המצטבר או לחץ מים מצטבר.
בהסתמך על בדיקות לגזירה מרחבית(1978) .Zienkiewich et. al הציעו מודל לעיבור נפחי, כתוצאה מהעמסה דוויאטורית מחזורית תחת מאמץ אפקטיבי איזוטרופי קבוע:
הנו מודל המשתמש באורך מסלול עיבורי Zienkiewicz et. al. (1978) נראה כי המודל של
הגזירה כפרמטר המייצג את היסטוריית ההעמסה.
הציעו מודל אמפירי, בהתבסס על בדיקות מחזוריות לגזירה פשוטה Martin et. al. (1975)
הנשלטות ע״י עיבורים, עבור עיבור נפחי במהלך העמסה מחזורית מנוקזת:
הציעו את הערכים למודל Martin et. al. (1975) בהסתמך על בדיקות מחזוריות לגזירה פשוטה
שלהם: 0.73=c1=0.8, c2=0.79, c3=0.45, c4 , כאשר גם אמפליטודות עיבורי הגזירה וגם העיבורים הנפחיים הם באחוזים.
במקרה שההטרחה מפסיקה, הרי תוספת העיבור הנפחי כתוצאה ממהטרחה המחזורית צריך להתאפס (זחילה והתעייפות לא נלקחים בחשבון במסגרת זו), הרי שבמקרה כזה יש
הצבה של ערכים אלה תניב .	Martin et. al. (1975) להציב במודל של
קשר בין ארבעת הפרמטרים :
הצבת הערכים שהחוקרים הציעו לא מקיימת זהותית את התנאי המובא במשוואה לעיל (אם כי ערך קרוב) ומקריאת מאמרם נראה כי הם התאימו את פרמטרי המודל בהסתמך על התאמת עקומים של 3 בדיקות בשלושה אמפליטודות שונות של עיבורים.
התאמת המודל שהוצע ע״י (1975) .Martin et. al תחת התנאי המובא במשוואה 2.32, לתוצאות ניסויים על צילינדר חלול שהתקבלו במסגרת המחקר הנוכחי תבחן בהמשך, אך גם אם זו תראה התאמה טובה, עצם קביעת הפרמטרים מורכבת ונראה כי עדיף להשתמש במודל פשוט יותר.
(1991	) Byrne הציע מודל חלופי פשוט עבור העיבור הנפחי במהלך גזירה פשוטה מחזורית בתנאים מנוקזים:
הוא הציע ערכים כפונקציה של הצפיפות היחסית, Dr, או ערך מנורמל של C1
מס'  החבטות בבדיקה להחדרה תקנית 60(N1) כפי שניתן לראות בטבלה מס' 2 :
(2004	) Mehr ניסה לנסח מודל להתפתחות לחץ מים במהלך בדיקות מחזוריות לגזירה בפיתול.
נקודה בה מצב המאמצים ., (Ishihara et. al.;1975) הוא הניח כי נקודת טרנספורמציית הפאזה
מאמצים בה החול משנה נטייתו להקטין את נפחו במהלך גזירה לנטייה להגדלת הנפח, צריכה להיות הנקודה שעל בסיסה מודל של התפתחות לחץ מים מפותח.
הוא הציע את המודל שלהלן:
המודל הנ״ל הנו רציף ומניח כי התפתחות לחץ המים הנה פונקציה מונוטונית עולה עד להגעה לנקודת טרנספורמציית הפאזה. היות והמודל פותח על סמך ההנחה של קיום מודל הקונסולידציה (משוואה 2.23) להעמסה איזוטרופית טהורה. היות ובמסגרת המחקר הנוכחי נגלה כי זהו לא המודל המתאים ביותר, נציע לשנות את המודל במעט ולבחון את המשוואה שלהלן:
המודל הנ״ל יחד עם תת מודל המעריך את נקודת טרספורמציית הפאזה יבחנו במסגרת העבודה הנוכחית כנגד הבדיקות הלא מנוקזות שהתבצעו במסגרת העבודה.
2.4.2	מודלים להתפתחות לחץ מים על בסיס נתונים מבדיקות בלתי מנוקזות
(1974)	Lee and Albaisa הציעו מודל בכדי לחזות את התפתחות לחץ המים כפונקציה של מסי המחזורים:
כאשר N הוא מסי המחזורים, - NL הוא מסי המחזורים הדרוש להתנזלות ו- a הוא פרמטר של המודל התלוי באופן הניסוי עצמו וסוג החול.
(1976)	.Seed et. al הציעו מודל בכדי לחזות את התפתחות לחץ המים במהלך רעידת אדמה:
כאשר u הוא לחץ המים העודף המתפתח בעקבות רעידת באדמה, a הוא מקדם של המודל, הוא המאמץ האנכי האפקטיבי לפני רעידת האדמה, NL הוא מסי המחזורים הדרוש להתנזלות
באותה אמפליטודת עיבורים בה מתבצע הניסוי ו- הוא מסי מחזורי ההעמסה בזמן.
שני המודלים האחרונים ניתנים לבחינה במצבים של בדיקות תחת שליטה בעיבורים, באמפליטודות עיבורים קבועות. מודלים אלו בעייתיים ליישום במקרים אחרים, בעיקר ברעידות אדמה בהעמסה לא רגולרית, אם כי ניתן להשתמש בשיטת מסי המחזורים האפקטיבי (ראה בהמשך) ולהתאים כל פעם את מסי המחזורים הדרוש להתנזלות לפי אמפליטודת העיבור במחזור הבא של ההעמסה (לפי 1965 ;Seed and Lee).
בכל אופן, מודלים אלו מסובכים לתכנות והם תלויים מאוד בפרמטר בעייתי, NL ,שעצם קביעתו תלויה בסטטיסטיקה על רעידות אדמה ולא לניסויים אשר בוצעו במסגרת מחקר כלשהו, כך שבמסגרת המחקר הנוכחי לא נמצא לנכון לבחון מודלים אלה.
אשר לקחו את העיבור הנפחי המצטבר כפרמטר המייצג את Martin et. al.-ו Byrne -בשונה מ
היסטוריית ההעמסה , (1980) Finn and Bhatia הציעו להשתמש בפרמטר המגדיר את אורך
מסלול עיבורי הגזירה	. מסלול עיבורי הגזירה היא פונקציה רציפה
מונוטונית עולה לאורך ההעמסה. באמצעות טרנספורמציה של נתוני אורך מסלול ההעמסה ואמפליטודת העיבורים מבדיקות גזירה פשוטה מחזורית, באפליטודות עיבורי גזירה שונים, על חול בצפיפות יחסית של 45%=DR תחת מאמץ אנכי אפקטיבי לפני ההטרחה של
200 kPa הם הגדירו פרמטר נזק (k ,(damage parameter, אשר אותו קשרו ישירות ללחץ המים העודף המנורמל שהתקבל באותם ניסויים.
בתוצאות ניסויים שהוצגו לראשונה ע״י (1971) Silver and Seed ניתן לראות כי מתחת לערך מסוים של אמפליטודת עיבור לא יתפתח לחץ מים.
על בסיס מודל ראשוני להתפתחות לחץ מים בהעמסה מחזורית של חולות אשר הוצע ע״י Dobry
מודל Vucetic and Dobry (1988) הציעו Vucetic (1986) ואשר שונה ע"י et. al. (1985)
היפרבולי להתפתחות לחץ מים עודף בבדיקה לגזירה ישירה פשוטה מחזורית:
לפי (1993) Metasovic , ערך אמפליטודת העיבור אשר מתחתיה לא יתפתח לחץ מים נע בטווח של 0.01%-0.02%.
(1986)	Vucetic ו- (1993) Metasovic בחנו את התפתחות לחץ מים בתוך מחזור העמסה בחול והגיעו למסקנה (שאליה הגיע כבר 1975 ;Galil) כי עיקר ההתפתחות מתרחשת במהלך פריקה.
המעבר ממודל המבוסס על מס' מחזורים קבוע למודל המותאם להטרחה אי רגולרית מבוסס על שיטה שהוצעה לראשונה ע"י (1977) .Finn et. al ושונתה ע"י (1986) Vucetic:
1.	כל חצי מחזור מחשבים את לחצי המים.
2.	חצי מחזור מוגדר בין שני עיבורים החוצים את קו האפס- ראה איור 2.7.
3.	אמפליטודת העיבור של המחזור הבא, yct , נקבעת על סמך מקסימום הערך המוחלט של העיבור- ראה איור 2.6
4.	לחץ המים מתפתח רק במהלך הפריקה. לאורך פריקה אחת לחץ המים מתפתח באופן לינארי- ראה איור 2.7.
5.	לאחר קביעת אמפליטודת העיבור של חצי המחזור הבא יחושב מס' המחזורים האקוויוולנטי, Neq, באמפליטודת	בהם היה צורך על מנת לפתח את לחץ המים
בתחילת המחזור הבא של העמסה, uc .
במקרה של המודל של (1988) Vucetic and Dobry:
6.	לאחר מציאת מס' המחזורים האקוויוולנטי מוצאים את לחץ המים המצטבר שיתפתח בחצי המחזור הבא (כלומר מציבים בנוסחה להתפתחות לחץ מים 0.5+n=Neq).
במקרה של המודל של (1988) Vucetic and Dobry:
7.	לחץ המים העודף הצפוי להתפתח בחצי המחזור הבא של ההטרחה הוא un=un-uc
8.	במידה ובמהלך ההטרחה יש רק חלק מחצי מחזור (ראה איור 2.5), לחץ המים שצפוי להתפתח בחלק הנ"ל נקבע ע"פ החלק היחסי של אותו מחזור.
2.4.2.1	מודלים המבוססים על אנרגיה
(1985)	Towhata and Ishihara בצעו סדרה של בדיקות מחזוריות לא מנוקזות על חול תחוח תחת צורות ההעמסה שונות (פיתול, גזירה מרחבית וקומבינציה של השניים). הם הגיעו למסקנה שהתפתחות לחץ המים תלוי בתמונת המאמצים הנוכחית ובאנרגית הגזירה המצטברת שהתפזרה תוך כדי ההעמסה בלבד.
רכיבי המאמצים הפועלים על נקודה מסוימת באתר המיוצגת ע"י אלמנט קובי מוצגת באיור 2.8:
רכיבי טנזור העיבורים מתקבלים ע"י הדפורמציות היחסיות של נקודות בתוך האלמנט:
כאשר ui הוא ההזזה של הנקודה המיוצגת ע"י האלמנט בכיוון i ו- xi הוא וקטור יחידה בכיוון i.
מטריצת המאמצים ומטריצת העיבורים הן סימטריות. העבודה האינקרמנטלית המושקעת ליח' נפח של חומר בנקודה המיוצגת ע"י האלמנט הקובי נתונה ע"י המשוואה שלהלן:
האנרגיה המצטברת ליח׳ נפח של חומר ,E, יכולה להיות מחושבת באמצעות אינטגרציה בזמן של משוואה 2.44:
(1979)	Mosthagel and Habibaghi הניחו כי האנרגיה הדרושה להתפתחות לחץ מים מערך של לערך u מבוטאת באמצעות המשוואה שלהלן:
(1982)	Davis and Berrill הציעו מודל ליניארי של לחץ המים בתלות באנרגיה עבור לחץ מים עודף מצטבר בהעמסה מחזורית:
a-	פרמטר של המודל הנקבע באמצעות בדיקות מעבדה (גזירה מרחבית, גזירה פשוטה, גזירה בפיתול).
(1985)	Berrill and Davis שיפרו את המודל שהובא לעיל והציעו את הביטוי הבא:
(2001) Davis and Berrill הציעו מודל אמפירי אלטרנטיבי:
חקרו את ההשפעה של העמסת גזירה בשני כיוונים Yamazaki, Towata and Ishihara (1985)
על משטחים אופקיים. הם ניסחו מודל נומרי של מאמץ עיבור אשר קשיחותו לוקחת בחשבון
התפתחות של לחץ מים והתפזרות באמצעות זרימה אנכית. הם הציגו את הביטוי האמפירי שלהלן כקשר בין האנרגיה המתפזרת, E, ולחץ המים המצטבר בהעמסה לא מנוקזת:
a,b - פרמטר של המודל.
בנוסף למודל של התפתחות לחץ מים, הם הציעו כי מודול הגזירה המקסימלי ומאמץ הגזירה
בהרס יבוטאו באמצעות הביטויים שלהלן:
הפרמטר של מודל זה הוא בעצם האנרגיה הדרושה להגיע ל- 65% התנזלות. מודל זה דומה באופיו למודלים של Seed כשבמקום פרמטר של מס' מחזורים הדרושים להתנזלות יש פרמטר של אנרגיה הדרושה לאחוז מסוים של ההתנזלות.
2.5	הקשר בין מאמץ גזירה לעיבור גזירה
לאורך מאה השנים האחרונות נעשה מאמץ רב למציאת מודלים קונסטיטוטיביים המקשרים בין מאמץ לעיבור. כיום קיימים בספרות המקצועית מס' רב של מודלים המנסים להתחקות אחר תופעות המתקבלות במעבדה.
הקשר בין מאמץ גזירה לעיובר גזירה הנו חלק ממודל קונסטיטוטיבי כללי המקשר בין מאמצים לעיבורים בכל המרחב. בספרות המקצועית קיימים מודלים רבים, במסגרת תורות הפלסטיות השונות, המקשרות בין עיבורים למאמצים במרחב.
לצורך המחקר הנוכחי נעשה ניסיון לפשט את הבעיה ולנסות להתחקות אחר מודל אמפירי כללי, שלא מחלק את העיבורים לאלסטיים ופלסטיים, אשר יחד עם מודל אמפירי נוסף להתפתחות לחץ מים (ראה פרק 2.4) יתאים לתוצאות המעבדה ויחזה תמונת מצב מהימנה למתרחש בחומר.
2.5.1	עקום מאמץ עיבור בתולי
2.5.1.1)	ביטוי מנורמל לעקום מאמץ- עיבור בתולי
איור 2.10 מציג עקום מאמץ מנורמל (y ) כנגד עיבור מנורמל (x) כפי שהוצג ע"י & Puzrin)
Burland; 1996)
הצגה זו מדמה עקום מאמץ-עיבור בטווח התחום בין תחילת ההעמסה (ראשית צירים) ועד לנקודת מאמצים גבולית (המצוינת ע"י אינדקס תחתון L) שהיא לאוו דווקא מצב המאמצים בהרס.
הביטוי המנורמל מאפשר להגדיר קשר קבוע בין הירידה בקשיחות לבין העיבורים, במצב שאין התפתחות לחץ מים. במקרים בהם מתפתח לחץ מים יש צורך לעדכן את ערך הקשיחות המקסימלית , Gmax, בהתאם למודל המקשר בין הקשיחות והמאמץ האפקטיבי (ראה בהמשך) אך הפונקציה הבסיסית נשארת אותה פונקציה.
(Konder and Zelasko, 1963; Hardin and Drnevich, 1972) 2.5.1.2) המודל ההיפרבולי
יתרונו של המודל הוא בפשטותו ובמספר הפרמטרים המועט שבו. חיסרון המודל הוא בחוסר יכולתו לדמות מהימנה תוצאות ניסויים ובעובדה שאם רוצים בכל זאת להתאים אותו לתוצאות ניסויים, יש לשנות את פרמטר המאמץ הגבולי – במצב זה המאמץ הגבולי מאבד את משמעותו ויהיה קשה ליישם אותו בתנאים אחרים בשדה.
2.5.1.3)	המודל ההיפרבולי המתוקן, להלן יקרא Metasovic and Vucetic 1993) MKZ)
למודל זה יש יתרון רב בגמישותו להתאים למגוון רחב של תוצאות ניסויים. ניתן לראות שכאשר 1=β=s, המודל מצטמצם להיות המודל ההיפרבולי המקורי.
(Ramberg and Osgood, 1943) 2.5.1.4) המודל של רמברג ואוסגוד
למודל זה ארבעה פרמטרים: τL, γL ,Gmax ,G0: שגורמים למודל להיות זהה לניסוי שאותו מעונינים להתחקות בנקודת האפס, נקודת הגבול, בשיפוע בנקודת האפס ובשיפוע בנקודת הגבול. יתרון המודל הנו בפשטותו אך למודל זה חסרון גדול והוא העובדה שהוא מנוסח כעיבור כפונקציה לא הפיכה של המאמץ ובכך מסבך את תכנותו ויישומו במקרי שדה סטנרדרטיים בהם לפי העיבורים מחפשים את המאמצים.
(Puzrin and Burland,1996) 2.5.1.5) המודל הלוגריתמי
למודל זה ארבעה פרמטרים: yl ,p ,Gmax., tl. בדומה למודל של רמברג אוסגוד, גם מודל זה מבוסס על כך שהפרמטרים שלו מכריחים אותו להיות זהה לניסוי שאותו מעונינים להתחקות בנקודת האפס, נקודת הגבול, בשיפוע בנקודת האפס ובשיפוע בנקודת הגבול.
יתרון המודל הוא מידת ההתאמה הטובה שלו בעיבורים קטנים (שירן, 2000). חסרונו הבולט הוא במורכבותו ובעובדה שבאיזורים שמעבר לערך המאמץ הגבולי הערכים של המודל לא מתאימים כלל – מודל זה מתאים רק לתחום בו תוחמים אותו.
מעבר לכך, במידה ומציבים במודל ערך גבולי שהוא המאמץ בהרס (ערך טבעי ביותר כאשר לא ידוע מקרה ספיציפי אחר), המודל לא מתאים לתוצאות ניסויים. על מנת להשתמש במודל ביעילות עד להרס, מומלץ לשלב אותו עם מודל אחר המתאים יותר בעיבורים בינוניים וגדולים – דבר שמסבך את התכנות.
2.5.2	העמסה מחזורית
רעידת האדמה מאופיינת בהעמסות מחזוריות באמפליטודות לא קבועות, ובכך יש צורך להרחיב את המודל הבתולי למאמץ-עיבור למודל המתאים להעמסה מחזורית. (1979 )Pyke הרחיב את כללי מייסינג המקוריים וניסח את עקרונות המודל:
•	מודול הגזירה הטנגנציאלי מייד לאחר שינוי כיוון מאמץ הגזירה הוא מודול הגזירה המקסימלי ההתחלתי של הקרקע.
•	צורת עקומי הפריקה וההעמסה מחדש זהה לפעמיים צורת העקום הבתולי.
•	כאשר מאמץ הגזירה, תוך כדי ההרטחה, עובר את הערך המקסימלי אותו הוא חווה קודם לכן, אינקרימנטי עיבורי הגזירה שיתפתחו יהיו בהתאם לעקום מאמץ העיבור הבתולי.
הביטויים המתמטיים לתיאורים שהובאו להלן הם כדלקמן:
כל עוד מאמץ הגזירה לא עבר בערכו המוחלט את מאמץ הגזירה המקסימלי של אותה תת שכבה אז:
כאשר מאמץ הגזירה הנוכחי בערכו המוחלט גדול יותר ממאמץ הגזירה המקסימלי אותה חוותה הקרקע לפני כן, הביטויים מצטמצמים חזרה לביטויים שלהלן:
איור 2.11 מציג את צורת העקומים תוך שמוש בעקום הבתולי ההיפרבולי ללא התפתחות לחץ מים וללא הגעה למאמץ הגבולי:
2.6	הקשר בין מאמץ גזירה לעיבור נפחי והקשיית מעוותים
עד שנות התשעים המאוחרות ניתחו התנהגות מונוטונית של קרקע כחומר אלסטו פלסטי. בתחום שבין ראשית הצירים ועד לנקודת מאמצים מסוימת ייחסו לקרקע תכונות אלסטיות לחלוטין ומעבר לכך כל אינקרימנט מאמץ יצר רכיבי עיבורים אלסטיים ורכיבי עיבורים פלסטיים.
במסגרת תורת האלסטיות, חומר שתכנותיו לינאריות לא יפתח עיבורים נפחיים במהלך העמסה דוויאטורית טהורה - אילו אימצנו מודל זה לקרקע החולית שתיבחן במסגרת המחקר הנוכחי, אזי במסגרת הניסויים נבצע פריקות בתנאים שונים (ראה תוכנית הניסויים ותוצאותיהם בהמשך) ונגלה את התחום בו לא מקבלים עיבורים נפחיים וכך נקבע את מימדי התחום האלסטי ואת אופן השתנותו.
כאן המקום לציין כי במסגרת התורה ההיפראלסטית הראה (2004) Einav and Puzrin כי לחומר שתכונותיו לא לינאריות בתחום האלסטי (כמו מודול הגזירה), חייב להיות צימוד בין עיבורי גזירה ועיבורים נפחיים בתוך התחום האלסטי הטהור - טענה זו תסחן גם כן במסגרת הניסויים שבמחקר הנוכחי.
במסגרת הספרות המקצועית קיימות שתי גישות לגבי צורת ההתשתנות של התחום האלסטי, צורה זו מכונה הקשיית מעוותים:
דוויאטורית טהורה בתוך התחום האלסטי אינה מתיישבת בקנה אחד עם התפתחות מונוטונית של לחצי מים בניסויים לא מנוקזים באמפליטודות קבועות, שהרי אם גישות אלה היו נכונות, לחצי המים היו צריכים להתפתח רק במהלך המחזור הראשון של ההעמסה – דבר שלא קורה במציאות.
יצוין כי במסגרת הגישה ההיפר-אלסטית של חומרים לא לינאריים בה הוכח כי קיים צימוד בין עיבורי גזירה לעיבורים נפחיים בתוך התחום האלסטי הטהור, הגישה של הקשיית מעוותים איזוטרופית לכשעצמה אינה סותרת את התפתחות לחץ המים המונוטונית לאורך העמסה מחזורית לא מנוקזת ובמקרה כזה יש לחפש אחר פונקציית אנרגיה,ge, כזו שהנגזרות שלה יתיאמו למודול הגזירה והמודול הנפחי (ראה נוסחאות 2.61, 2.62) כפי שיתקבלו מתוצאות ניסויים:
כאשר dsv ו- d8s הם אינקרימנטי העיבור הנפחי ועיבור הגזירה בהתאמה.
המסתכל במשוואה 2.62 מבין במהרה כי מטריצת הקשיחות הנ"ל היא מטריצה סימטרית. הגישה יכולה להיבחן בקלות באמצעות סדרה של ניסויים:
• הרכיב שמעבר לאלכסון יכול להימדד באמצעות מדידה של העיברים הנפחיים במהלך גזירה מנוקזת בפיתול או באמצעות מדידה של כל העיבורים וחישוב עיבורי הגזירה במהלך בדיקת קונסולידציה - אך בעוד שבמהלך גזירה טהורה מתקבלים עיבורים נפחיים, האם מתקבלים עיבורי גזירה במהלך בדיקת קונסולידציה איזוטרופית?
התשובה לשאלה שלהלן היא שלילית כך שגם במסגרת התיאוריה ההיפר-אלסטית המתקדמת יש בעיה בסיסית וככל הנראה התנהגות החול היא מורכבת יותר. פונקציה אחת מתוחכמת ככל שתהיה לא תסביר את ההתנהגות הכללית של החול תחת הטרחות מורכבות וככל הנראה יש
לחפש אחר תתי מודלים אשר יחד יוכלו למדל את התנהגות החומר- ראה תוצאות הניסויים וניתוחם בהמשך.
2.6.2 הקשיית מעוותים קינמטית
העובדה שבמסגרת התיאוריה הקלאסית של אלסטיות לינארית יחד עם הקשיית מעוותים איזוטרופית, לא מצליחים להסביר התפתחות מונוטונית לחצי מים מים בהעמסה מחזורית לא מנוקזת (שבסופו של תהליך תוביל להתזלות), אילצה את החוקרים לחפש אחר מודל אחר להקשיית מעוותים. במסגרת זו הוצע המודל להקשיית מעוותים קינמטית - הרעיון הכללי הוא שהתחום האלסטי הטהור לא משנה את גודלו אלא רק את מיקומו.
מובא להלן סכימטת התיאור של התשנות האיזור האלסטי במסגרת הגישה של הקשיית מעוותים קינמטית:
2.7 אימות המודלים בשדה
התנאים המתפתחים בשדה שונים מאלה שבמעבדה. מודלים אשר פותחו על סמך תוצאות של בדיקות מעבדה צריכים להיות מושווים למדידות שבוצעו בשדה תוך כדי רעידות אדמה שהתרחשו.
לצורך השוואה זו, נעשה שימוש במדידות קיימות של תאוצות ולחצי מים בעומקים שונים באתר במשך רעידת אדמה.
הניחו אינטרפולציה ליניארית בין תאוצות בעומקים שונים באתר לוטנג Zeghal et. al. (1995)
שבטייוואן, בכדי לקבל השתנות של מאמצי ועיבורי גזירה במהלך מדידה של רעידת אדמה. עיבורי ומאמצי הגזירה בעומק h בזמן t חושבו על ידם בהסתמך על הביטויים שלהלן בהתאמה:
כאשר (x(z,t ו- (a(z,t הם התזוזות והתאוצות האופקיות בהתאמה בעומק h בזמן t, ו-(ρ(z היא צפיפות הקרקע בעומק z.
הם חקרו את השתנות מודול הגזירה ומקדם הריסון עם העיבורים. אף על פי שהם לא ניתחו את התפתחות לחץ המים, הם מצאו כי ירידה של 14%-17% במודול הגזירה הסקנטי התקבלה בזמנים בהם נמדדה התפתחות לחץ מים מנורמלת (ru) של 25%-30%. תצפית זו מחזקת את ההנחה כי מודול הגזירה הוא פונקציה של שורש המאמץ האפקטיבי (1970 ;.Richart et. al).
השתמש באותה הנחה של אינטרפולציה ליניארית בניתוח השתנות Elgamal et. al. (1996)
פונקצית מאמץ עיבור בנמל שליד קובה ביפן במהלך רעידת האדמה בשנת 1994. הם קבלו שבעומקים רדודים הקשיחות והחוזק של הקרקע ירדו באופן משמעותי במהלך רעידת האדמה, בעיקר עקב התפתחות לחץ מים אשר בסופו של תהליך גרמו להתנזלות, בעוד בעומק של כ- 32 מטר לא נראו סימנים של הקטנה בקשיחות.
אף על פי שהם לא התייחסו למודלים ספציפיים של התפתחות לחץ מים, התצפיות שלהם מתאימות למודלים האנרגתיים להתפתחות לחץ מי נקבובים. בעומקים גדולים הקשיחות גבוהה ועיבורי הגזירה הצפויים להתפתח נמוכים. על כן, האנרגיה המתפזרת תהיה נמוכה והתפתחות לחץ המים תהיה פחות משמעותית מזו בעומקים רדודים.
(1998)	Davis and Berrill הציעו שפרוס התזוזה האופקית עם העומק הוא פונקציה המורכבת
-ו Zeghal et. al. (1995) מסדרות של קוסינוסים, במקום הפונקציה הליניארית שהוצעה ע"י השתמשו במודל האנרגתי הליניארי שלהם Davis and Berrill (2001) .Elgamal et. al. (1996)
משנת 1982 (משוואה 2.47) יחד עם הנחת פירוס התזוזות לפי פונקציות קוסינוס על מנת לבחון
את ההתאמה בין הקומבינציה של 2 המודלים לאנליזות של תאוצות ולחצי מים שנמדדו באתר
באופן כללי ההתאמה של . (Ishihara et. al. 1989) לוטנג בשנת 1987 ובאתר סונמצ'י שביפן
המודלים היא לא רעה אף על פי שהמודלים חזו התפתחות לחץ מים מוגזמת, בהשוואה למה שנמדד, בסוף רעידת האדמה בסונמצ'י.
לאימות שבוצע ע"י (2001) Davis and Berrill יש מס' מגבלות:
1.	הם לא התחשבו בזרימה אשר מתפתחת בשל העובדה שלחצי מים המתפתחים באופן שונה במרחב גורמים לפרוס לא אחיד של העומדים באותה נקו' זמן (ראה בהמשך).
2.	להנחה שפרוס התזוזות האופקיות הוא סדרה של פונקציות קוסינוס אין הצדקה פיסיקלית והיא עלולה להביא לתזוזות מאוד לא מדויקות במקומות הרחוקים מנקו' המדידה.
3.	המערכת הכוללת לא יכולה להוות כלי לחיזוי התפתחות לחץ מים במקרים אחרים בהם לא היו מדידות במהלך רעידת האדמה אלא מסוגלת לנתח מקרים שנמדדו בלבד.
(1995) Byrne and Mclntyre ניסו לאמת את המודל שלהם באמצעות מדידות באתר Wildlife במהלך רעידת האדמה בנובמבר 1987. הם השתמשו בנתונים שהתקבלו בפני השטח ובעומק של 7.5 מטר ודימו את שכבת החול בין 2 העומקים הנ"ל באמצעות 2 מסות מרוכזות האחת בפני השטח והשנייה בעומק של 7.5 מטר. הם ביצעו אנליזה לא ליניארית מלאה וחזו את התפתחות לחץ המים במרכז השכבה ואת התאוצות בפני השטח. Byrne and Mclntyre השתמשו בהנחות שלהלן:
■	חוק מאמץ עיבור היפרבולי:
■	הקשיחות המקסימלית היא פונקציה של שורש המאמץ האפקטיבי האנכי:
האקסלרוגרמה שנמדדה בעומק של 7.5 מטר שימשה כקלט בבסיס, והתאוצות שחושבו עבור המסה המרוכזת בפני השטח הושוו לאלה שנמדדו. ההתאמה שהתקבלה לא רעה אף על פי שהתפתחות לחץ המים החזויה מהירה מזו שנמדדה. תצפית זו יכולה להיות מיוחסת לעובדה ש-Byrne and Mclntyre הניחו תנאים לא מנוקזים ולא התחשבו בזרימה תוך כדי הרעידה.
3.	מטרות המחקר
א.	מציאת מודל קונסטיטוטיבי כללי פשוט ואמין של מאמץ עיבור אשר מתחשב בהתפתחות לחץ מים ומתאים לתוצאות של בדיקות לגזירה בפיתול על מדגמי חול חלולים אשר מבוצעים במעבדה.
ב.	הרחבת המודל לתנאים בהם מתאפשר ניקוז חלקי ולחץ המים בחלקו משתחרר.
ג.	יישום המודל באנליזה של תגובת אתר באמצעות כתיבת תוכנית מחשב המנסחת בהפרשים סופיים.
4.	ציוד מערכת הניסוי
4.1	הכנת המדגמים
המדגמים עליהם בוצעה מערכת הבדיקות במסגרת המחקר הנוכחי הם מדגמי צילינדר חלול במידות שלהלן:
•	גובה המדגם: L0=120 mm.
•	קוטר פנימי: Di=50 mm.
•	קוטר חיצוני: Do=70 mm.
מדגמים אלה הוכנו באמצעות שפיכה של חול באוויר מהחלק העליון של המדגם והידוק לצפיפות הדרושה באמצעות דקירות בין גרגירי החול.
החול נשפך ועוצב לדגם של צילינדר חלול באמצעות תבנית פנימית העטופה ע"י ממברנה ותבנית חיצונית העוטפת ממברנה בעלות המימדים שהוצגו לעיל. לאחר גמר הכנסת החול, הדגם הוחזק באמצעות וואקום אשר איפשר להרכיב מדידים לפני הפעלת הלחץ הפנימי והחיצוני הכולא את הדגם.
4.2	הפרמטרים הנמדדים
מערכת מדידת העיבור האנכי והגזירה היא מערכת מקומית. הרעיון אומץ מהמחקר שבוצע ע"י (2005) Shehadeh. שתי טבעות קלות מקובעות למדגם במקומות קבועים וידועים לפני ההטרחה (ראה איור 4.3). התזוזה היחסית בין שתי הטבעות נמדדת כך שהמדגם האפקטיבי, לצורך חישוב עיבורים, הוא החלק שבין שתי הטבעות. שני החלקים האחרים של הדגם, זה שמעל לטבעת העליונה וזה שמתחת לטבעת התחתונה, מרחיקים את המדגם האפקטיבי מהשפעות הקצה.
להלן הפרמטרים שנמדדו תוך כדי כל ניסוי:
■	לצורך חישוב העיבור האנכי, ההתקצרות וההתארכות האנכית של המדגם נמדדת בין 2 הטבעות באמצעות שלושה L.V.D.T .
■	לצורך חישוב עיבור הגזירה, הסיבוב היחסי בין שתי הטבעות נמדד באמצעות מדיד ללא מגע – ראה איור 4.2.
■	לחצי מי הנקבובים נמדדים באמצעות מדיד לחץ בקצה התחתון של המדגם.
■	לצורך חישוב העיבור הנפחי, נמדד נפח המים היוצאים מהמדגם במהלך הבדיקות המנוקזות באמצעות מד שינוי נפח (ראה סעיף 4.2.3).
■	הכוח האנכי ומומנט הפיתול נמדדים באמצעות תא עומס דו רכיבי הממוקם מעל המדגם בתוך תא הלחץ. תא עומס זה מהווה חוליה אחרונה בשרשרת העברת העומסים אל הדגם – ראה איור 4.5.
4.2.1	מדידת שינויי הגובה הצירים
על המדגם מורכבות שתי טבעות מקבילות ומרוחקות אחת מהשנייה. שתי הטבעות מוצגות באיור 4.2 ובאיור 4.3. הטבעת הראשונה (I) מותקנת בתחתית הרבע העליון של המדגם (30 מ"מ מהקצה העליון)- ראה איור 4.1, והטבעת השנייה (II) מותקנת בקצה העליון של הרבע התחתון של המדגם- ראה איור 4.1. כל טבעת תופסת את המדגם בשלוש נקודות. בצורה זאת, שתי הטבעות מהוות שני משטחים מקבילים, ניצבים לציר המדגם, ומרוחקים מרחק , [L0 = 60 [mm, אחד
מהשני.
קיבוע טבעות המדידה לדגם מורכב משלושה שלבים:
1.	בשלב ראשון כל טבעת מונחת על 3 תושבות המחוברות לעמודים (במיקום החריצים שעל העמודים- ראה איור 4.1 ו- 4.3). בשלב זה מסדרים את המדידים במקומם.
2.	לאחר בדיקה כי המדידים נמצאים בטווח המתאים לעבודה, מנקים את איזור הממברנה המיועד לנעיצה באמצעות כהל, מורחים סיליקון שקוף על שלושת הנעצים של כל טבעת (על מנת לשמור על אטימות הדגם מהסביבה החיצונית) ולאחר מכן נועצים את נעצי הטבעת תוך כדי ווידוא וויזואלי כי התבעות ממורכזות סביב מרכז הדגם.
3.	לאחר הנעיצה, מרכיבים על כל טבעת גומיה הנשענת על מגרעת שנמצאת בבורג שעל החלק החיצוני של מוטות הנעיצה, ובכך מקבעים סופית את הטבעות לדגם.
4.	לאחר המתנה של כחצי שעה, בכדי שהסיליקון יתייבש, מוציאים את התושבות עליהם נשענו הטבעות, כך שמרגע זה הטבעות חופשיות לזוז יחד עם הדגם.
כל שינוי בגובה המדגם גורם לשינוי, במרחק בין הטבעות, שינוי מרחק זה נמדד ע"י שלושה מדי תזוזה מסוג LVDT-linear variable differential transducer. כל LVDT מורכב משני אלמנטים בית וליבה חופשית. שני האלמנטים ביחד מהווים מתקן אלקטרו-מגנטי המייצר אות חשמלי פרופורציוני למיקום הליבה בתוך הבית.
לפני תחילת הניסוי מאפסים את הקריאה הראשונית של כל LVDT, כך שפלט התוכנה הוא המרחק היחסי בין הטבעות פחות המרחק ההתחלתי ביניהם באיזור כל LVDT.
ממוצע הקריאות של שלושת מדי התזוזה נותן את שינוי המרחק הצירי בין שתי הטבעות.
שלושת הבתים של מדי התזוזה מוכנסים אל שלושת החורים הנמצאים בטבעת העליונה, והממוקמים במרחק שווה אחד מהשני. כל בית נתפס באמצעות שני בורגי פלסטיק, כמוצג באיור 4.4. הליבות החופשיות יוצאות מהבתים ונשענות על הטבעת התחתונה.
מדי התזוזה שבהם נעשה שימוש במסגרת המחקר הנוכחי הנם מתוצרת חברת "מכשור ובקרה בע"מ", בעלי טווח מדידה של ±6.5 מ"מ עם סטייה מקסימלית של 0.1%.
4.2.2	מדידת התזוזה הטנגנציאלית היחסית בין 2 הטבעות
•	על מנת למדוד את התזוזה בכיוון הטנגנציאלי נעשה שימוש במדיד ללא מגע ( proximity gage), מדיד זה מבוסס על השראה בין 2 לוחות אשר משתנה כפונקציה של המרחק ביניהם. המדיד מכויל כך שהפלט שלו הוא המרחק בין 2 הלוחות.
•	לוח העירור מחובר לטבעת התחתונה באמצעות 2 אומים התומכים אותו בתוך מסגרת פלסטיק אשר מחוברת לטבעת באמצעות בורג פלסטיק – ראה איור 4.3.
•	הלוח המקבל את העירור (receiver) ופולט אותו חזרה למדיד מחובר באמצעות בורג פלסטיק לטבעת העליונה.
•	לפני תחילת הניסוי מאפסים את הקריאה הראשונית של המרחק בין שני הלוחות, כך שפלט התוכנה הוא המרחק היחסי בין הלוחות פחות המרחק ההתחלתי ביניהם.
במחקר הנוכחי נעשה שימוש במדיד ללא מגע מתוצרת KAMAN בעל טווח המדידה של כ- 2.5 מ"מ והוא נותן קריאות עם טעות מקסימלית (סטייה מהלינאריות) של עד 0.01% .
תצורת המדגם יחד עם המדידים לתזוזה אנכית וטנגנציאלית, לפני נעיצת מוטות הנעיצה של הטבעות לדגם מוצג באיור 3.4.
4.2.3	מדידת נפח המים היוצאים מהמדגם
החלק התחתון של המדגם מחובר לשני צינורות. אחד הצינורות מחובר למד שינוי הנפח. העיקרון הוא שהיות והניסויים מבוצעים על מדגמים רוויים, נפח המים היוצאים מהמדגם הוא שינוי הנפח של המדגם. בזמן שמעונינים למדוד את שינוי נפח המדגם סוגרים את כל הברזים המובילים אל הדגם ויוצאים ממנו למעט הברז המחבר את המדגם למד שינוי הנפח.
מד שינוי הנפח בו נעשה שימוש במסגרת המחקר הנוכחי , המוצג באיור 4.5, הנו כלי קשיח בעל שטח חתך, Avolume change , קבוע של 40 סמ"ר. המדיד מורכב משני חלקים שביניהם קיימת ממברנה כך שכאשר מים מוזרמים לחלק אחד של המדיד הממברנה זזה לכיוון חלקו השני. נפח המים שנכנסו פנימה הוא שטח החתך של המדיד כפול תזוזת הממברנה. תזוזת הממברנה נמדדת באמצעות מד לשינוי מרחק.
על מנת לנטרל השפעות חיצוניות ולמדוד את שינוי הנפח במדגם כתוצאה מפעולות בתוך המדגם עצמו בלבד, חשוב להקפיד על הפרמטרים שלהלן:
1.	יש להרוות את שני חלקי מד הנפח במים ולוודא כי אין בועות אוויר במערכת.
2.	בזמן העבודה יש לחבר את הברז של מד הנפח שאינו מחובר לדגם לצינור אשר בו יש את אותו לחץ מים כמו זה של ה- Back Pressure שמרגיש הדגם.
3.	בזמן העבודה יש להקפיד כי 2 הברזים של מד הנפח נמצאים באותו גובה ואין הפרש אומדים ביניהם.
הקפדה על שלושת הפרמטרים שהוצגו לעיל, תנטרל השפעות חיצוניות על מדידת שינוי הנפח – יש לוודא זאת לפני תחילת הניסוי באמצעות הבטחת קריאה יציבה וקבועה בעבודה עם ברזים פתוחים.
בתחילת הניסוי המנוקז מתבצע איפוס של המערכת כך שבפלט של התוכנה של המרחק הצירי בתוך מד שינוי הנפח פחות המרחק הצירי ההתחלתי, Lvolume.
מד שינוי הנפח שבו נעשה שמוש במסגרת המחקר הנוכחי הוא מתוצרת WYKEAM
.FARRANCE
4.2.4	מדידת לחצים
במהלך הניסויים נמדדים שני סוגי לחצים:
1.	מד לחץ התא p , מחובר לחלק העליון של התא, מודד את לחץ האוויר שמופעל על
ce pressure
השמן העוטף את החלק החיצוני של הדגם. לחץ זה הוא גם הלחץ הפנימי של המים הנמצאים בתוך החלל הפנימי שיוצר הצילינדר החלול.
2.	לחץ מי הנקבובים בדגם, p , המחובר לצינור היוצא מהחלק התחתון של הדגם.
ac pressure
בעלי טווח, TJE מסוג SENSOTEC במסגרת המחקר הנוכחי נעשה שימוש במדידים מתוצרת 700 בעלי טווח, SUPER- TJE -700 עם טעות מקסימלית של 0.1% , עבור לחץ התא ו [kPa]
[kPa]עם טעות מקסימלית של 0.05% , עבור לחץ המים על הדגם.
4.2.5	מדידת הטרחות
החלק העליון של הדגם מחובר לתא עומס אשר מודד את הכוח האנכי החיצוני, N, והמומנט החיצוני,M, המועברים על הדגם. המדידה של הכוח האנכי ומונט הפיתול היא מדידה פנימית (בתוך התא) כך שבמהלך הניסוי נמדדים העומסים שהדגם עצמו מרגיש בניטרול השפעות חיצניות.
תא העומס מוצג באיור 4.6 והמערכת הכללית של המדידה המקומית מוצגת באיור 4.7:
4.4 הרוויאת המדגם
היות והמודלים בהם אנו משתמשים מניחים רוויה מלאה, יש לוודא כי המדגם נמצא במצב זה במהלך הבדיקות. לצורך עניין זה, ברמה הפרקטית, מדגם נחשב רווי כאשר הפרמטר B של סקפמטון שנמדד היה מעל ל- 0.92.
באמצעים רגילים, התקשינו להגיע לדרגות רוויה כנדרש בשל העובדה שבלחצי התא ולחץ חוזר (back pressure) בהם אנו עובדים (בסביבות 300 kPa), עדיין נשארות בועות אוויר לא מומסות במערכת. גם בניסיון של העלאת לחץ התא לכ- 550 kPa לא התקבל פרמטר B של מעל ערך של 0.8. לא התבצע ניסיון לעבוד בלחצים גבוהים יותר מחשש שמכסה התא לא יעמוד בלחצים אלה.
על- כן נעשה שימוש בפחמן דו חמצני (CO2). העקרון הוא שהמערכת והמדגם נשטפים לאורך זמן בפחמן דו חמצני המחליף את האוויר במערכת ולאחר מכן המים שוטפים את הפחמן הדו חמצני מהמערכת. בועות הפחמן הדו חמצני שנשארות לאחר שטיפת המים יתמוססו במים תחת לחץ עבודה סביר של כ- 300-350 kPa).
פירוט על אופן הרווית המדגם, כולל השמוש בפחמן דו חמצי – ראה בנספח ב'.
5.	ציוד מערכת הניסוי
בשלב ראשון של המחקר הוחלט לבצע סדרה של ניסויים מחזוריים לא מנוקזים על מדגמי חול בצפיפויות יחסיות של 40% ו-60% בתנאי התחלה שונים (תחת מאמץ איזוטרופי אפקטיבי התחלתי שונה). מניסויים אלו ניתן היה להפיק מידע רב:
•	בחינה כללית של התפתחות לחץ המים לאורך הניסויים בתנאים שונים – במסגרת זו נבחנו המודלים השונים להתפתחות לחץ מים המבוססים על בדיקות לא מנוקזות- ראה פרק 2.4.2.
•	בחינה של הקשר בין מאמץ לעיבור ובכלל זה את שיפוע העקום הראשוני (Gmax), פונקצית מאמץ-עיבור בתולי (ראה פרק 2.5.1 – ובכלל זה קשר בין הקשיחות לעיבור) ובחינת כללי מייסינג להעמסה מחזורית (ראה פרק 2.5.2).
•	בחינת תמונת מאמצים המתאימה לנקודת טרנספורמציית הפאזה.
לאחר בחינה של מודלים כלליים, הוחלט לרדת לרזולוציה קטנה יותר ולבחון את המודלים בתנאים שונים בצורה אינקרימנטלית. על מנת לעשות כן, הוחלט לבצע בדיקות מנוקזות של גזירה בפיתול על צילינדר חלול כך שתוך כדי הניסויים נמדד העיבור הנפחי. כפי שהוסבר בפרק 2 הקשר בין התפתחות עיבור נפחי בהעמסה מנוקזת להתפתחות לחץ מים בהעמסה לא מנוקזת מבוסס על סופרפוזיציה של עיבורים נפחיים כתוצאה מגזירה ושינוי מאמץ איזוטרופי אפקטיבי, ובכדי לקשר בין הבדיקות המנוקזות ללא מנוקזות הוחלט לבצע סדרה של ניסויי קונסולידציה תלת מימדית על מדגמי חול בצורת צילינדר חלול בצפיפויות יחסיות התחלתיות של 60% ו- 40%.
במסגרת בדיקות אלה נבחנו המודלים שהובאו בפרק 2.4.1.
במסגרת אימוץ המודל המתאים ביותר לקשר בין מאמץ אפקטיבי איזוטרופי לעיבור נפחי, חזרנו לניסויים הלא מנוקזים ובחנו את המודלים להתפתחות לחץ מים המבוססים על עיבורים נפחיים (המודלים שהוזכרו בפרק 2.4.1.2).
לאחר בחינת המודלים הקיימים בספרות, נעשה ניסיון להתקדם שלב נוסף על מנת לבחון רעיונות שונים במסגרת תורות הפלסטיות השונות:
•	בחינת מימדי התחום האלסטי הטהור ואופן השתנותו – תוך כדי העמסה בלתי מנוקזת בוצעו סדרות של 3 פריקות והעמסות מחדש בטווחים ההולכים וגדלים מאותה נקודת מאמצים (ראה פרק תוצאות הניסויים בהמשך).
•	בחינת המושג "זיכרון המאמצים" ובמסגרתו הרלוונטיות של המודלים במסגרת פלסטיות עם משטחי גבול (Bounding surface plasticity).
•	בחינת הצימוד בין עיבורי גזירה ועיבורים נפחיים (האיבר שמחוץ לאלכסון במשוואות 2.61 ו-2.62 במסגרת ההיפראלסטיות וכן כללי זרימה במודלים המבוססים על תורת הפלסטיות).
מתוצאות הניסויים התברר כי קיים הבדל משמעותי בין התנהגות של מאמץ גזירה- עיבור גזירה לבין התנהגות של מאמץ גזירה- עיבור נפחי ובמסגרת זו נעשה ניסיון למדל את העיבורים הנפחיים ואת עיבורי הגזירה בנפרד (ראה ניתוח התוצאות בהמשך). על מנת לבחון את התיאוריה (ראה בהמשך), בוצעה סידרה נוספת של ניסויים. בסדרה זו בוצע ניסוי מנוקז
בתנאים שונים ולאחריו הופסק הניקוז ובוצע ניסוי בלתי מנוקז בו נמדד לחץ המים במהלך הניסוי.
6.	תוצאות הניסויים
6.1	בדיקות מחזוריות לא מנוקזות- סדרה A
מובא להלן גרפים של מאמץ גזירה ( τ) כנגד מאמץ אפקטיבי איזוטרופי ('p), של מאמץ גזירה ( τ) כנגד עיבור גזירה (εzθ) וכן של עיבור גזירה ולחץ מים מנורמל במאמץ איזוטרופי התחלתי (0'u/p) כנגד זמן כפי שהתקבלו ב- 7 ניסויים שונים על חול בצפיפות יחסית של 60% וב- 3 ניסויים שונים על חול בצפיפות יחסית של 40%.
6.1.1)	בדיקה מתאריך ה- 04/06/07 (בדיקה A1) לחול בצפיפות יחסית של 60% ומאמץ
איזוטרופי התחלתי של p'0=200 kPa. יחס המאמצים בבדיקה זו הוא : 0.2
6.1.2)	בדיקה מתאריך ה- 08/06/07 (בדיקה A2)לחול בצפיפות יחסית של 60% ומאמץ
איזוטרופי התחלתי של 75 kPa יחס המאמצים בבדיקה זו הוא : 0.17
6.1.3)	בדיקה מתאריך ה- 14/01/07 (בדיקה A3) לחול בצפיפות יחסית של 60% ומאמץ איזוטרופי התחלתי של p'0=50 kPa. יחס המאמצים בבדיקה זו משתנה בין 0.3 ל- 0 :
6.1.4)	בדיקה מתאריך ה- 18/06/07 לחול בצפיפות יחסית של 60% (בדיקה A4) ומאמץ איזוטרופי התחלתי של p'0=75 kPa. יחס המאמצים בבדיקה זו משתנה: בתחילת הבדיקה ביחס של 0.16 לא התפתח לחץ מים ולאחר מכן הוגדל יחס המאמצים ל- 0.33	עד להתנזלות.
6.1.5)	בדיקה מתאריך ה- 21/05/07 (בדיקה A5) לחול בצפיפות יחסית של 60% ומאמץ איזוטרופי התחלתי של p'0=200 kPa. יחס המאמצים בבדיקה זו הוא : 0.185
6.1.6)	בדיקה מתאריך ה- 23/05/07 (בדיקה A6) לחול בצפיפות יחסית של 60% ומאמץ איזוטרופי התחלתי של p'0=123 kPa. יחס המאמצים בבדיקה זו הוא : 0.185
6.1.7)	בדיקה מתאריך ה- 23/01/07 (בדיקה A7)לחול בצפיפות יחסית של 60% ומאמץ איזוטרופי התחלתי של p'0=50 kPa. יחס המאמצים בבדיקה זו משתנה תוך כדי הבדיקה מ- 0.2 ל- 0.4
6.1.8)	בדיקה מתאריך ה- 24/07/07 (בדיקה A8) לחול בצפיפות יחסית של 40% ומאמץ איזוטרופי התחלתי של p'0=200 kPa. יחס המאמצים משתנה מ- 0.2 ל- 0.275 במהלך הבדיקה.
6.1.9)	בדיקה מתאריך ה- 12/07/07 (בדיקה A9)לחול בצפיפות יחסית של 40% ומאמץ איזוטרופי התחלתי של p'0=75 kPa. יחס המאמצים משתנה מ- 0.17 ל- 0.23 במהלך הבדיקה.
6.1.10)	בדיקה מתאריך ה- 19/06/07 (בדיקה A10) לחול בצפיפות יחסית של 40% ומאמץ איזוטרופי התחלתי של 150 kPa. יחס המאמצים בבדיקה זו הוא : 0.18.
6.2	בדיקות קונסולידציה- סדרה B
6.2.1)	חול בצפיפות יחסית של 60%.
מובא להלן גרף של עיבור נפחי כנגד מאמץ אפקטיבי איזוטרופי של 4 ניסויים שונים על חול בצפיפות יחסית התחלתית של 60%. שמות הסדרות הוא התאריך בו בוצע כל ניסוי.
6.2.2)	חול בצפיפות יחסית של 40%.
מובא להלן גרף של עיבור נפחי כנגד מאמץ אפקטיבי איזוטרופי של 4 ניסויים שונים על חול בצפיפות יחסית התחלתית של 40%. שמות הסדרות הוא התאריך בו בוצע כל ניסוי.
6.3	בדיקות לגזירה בפיתול מנוקזות
מובא להלן גרפים של מאמץ גזירה ( τ) כנגד עיבור גזירה (εzθ) וכן של מאמץ גזירה כנגד עיבור נפחי (εv) שהתקבלו ב- 8 ניסויים שונים על חול בצפיפות יחסית של 60% וב- 7 ניסויים שונים על חול בצפיפות יחסית של 40%.
6.4	בדיקות מעורבות
6.4.1)	בדיקה מעורבת מס'1
בדיקה מעורבת מס' 1 בוצעה על חול בצפיפות יחסית התחלתית של 60% במאמץ אפקטיבי איזוטרופי התחלתי של [100 [kPa. הבדיקה התבצעה בארבעה שלבים:
(7. שלב ראשון – הטרחה ידנית של מאמץ גזירה תוך כדי העמסה ופריקה בצורה מנוקזת – בדומה לבדיקות המנוקזות כפי שהובאו בפרק 6.3. בגמר השלב הראשון ברז הניקוז המוביל למד הנפח נסגר ומעתה ואילך הבדיקה היא בדיקה לא מנוקזת.
(8. שלב שני – ארבעה מחזורים לא מנוקזים תחת שליטה במאמצים, באמפליטודת מאמץ של כ- [15 [kPa.
(9. שלב שלישי – שבעה מחזורים לא מנוקזים תחת שליטה במאמצים, באמפליטודת מאמץ של כ- [7.5 [kPa.
(10. שלב רביעי – הגדלת אמפליטודת המאמצים לכ- [23 [kPa והמשך העמסה מחזורית לא מנוקזת עד להתנזלות.
איור 6.4.1 מתאר את שלבי ההעמסה השונים והאיורים שלאחריו (6.4.2-6.4.4) מתארים את העיבורים הנפחיים שנמדדו (רלוונטי לחלק המנוקז) ואת לחצי המים שנמדדו (רלוונטי לחלק הלא מנוקז) במהלך הבדיקה.
6.4.2)	בדיקה מעורבת מס' 2
בדיקה מעורבת מס' 2 בוצעה על חול בצפיפות יחסית התחלתית של 60% במאמץ אפקטיבי איזוטרופי התחלתי של [100 [kPa. הבדיקה התבצעה בשלושה שלבים:
(11. שלב ראשון – עשרה מחזורי העמסה מנוקזים באמפליטודת מאמצים של [12.75 [kPa.
(12. שלב שני – עשרה מחזורים לא מנוקזים תחת שליטה במאמצים, באמפליטודת מאמץ של כ- [11.5 [kPa.
(13. שלב שלישי – עשרה מחזורים לא מנוקזים תחת שליטה במאמצים, באמפליטודת מאמץ של כ- [17 [kPa.
6.4.3)	בדיקה מעורבת מס' 3
כפי שניתן לראות, בדיקה מעורבת מס' 2 התבצעה בצורה לא סימטרית סביב מאמץ גזירה אפס. ולכן הוחלט לבצע בדיקה נוספת - בדיקה מעורבת מס' 3 בוצעה על חול בצפיפות יחסית התחלתית של 60% במאמץ אפקטיבי איזוטרופי התחלתי של [100 [kPa. הבדיקה התבצעה בשלושה שלבים:
(14. שלב ראשון – 11 מחזורי העמסה מנוקזים באמפליטודת מאמצים של [20 [kPa .בסוף שלב זה נסגרו הברזים ומעתה ואילך הבדיקה היא לא מנוקזת.
(15. שלב שני – עשרה מחזורים לא מנוקזים תחת שליטה במאמצים, באמפליטודת מאמץ של כ- [16 [kPa.
(16. שלב שלישי – המשך העמסה מחזורית לא מנוקזת עד להתנזלות באמפליטודת מאמץ של כ- [22 [kPa.
7.	ניתוח תוצאות הניסויים
7.1	מודלים לשינוי נפח כתוצאה משינוי במאמץ האיזוטרופי
על מנת לבחון את המודלים שהובא בפרק 2.4.1.1, נלקחה בדיקה איזוטרפית מייצגת בכל צפיפות (בדיקה בצפיפות יחסית של 60% ובדיקה בצפיפות יחסית של 40%) ועליה נעשה ניסיון להתאים את הפרמטרים הטובים ביותר של כל מודל.
איור 7.1 מתאר את ארבעת המודלים שהובאו בפרק 2.4.1.1 עם תוצאות בדיקה אופיינית של חול בצפיפות יחסית התחלתית של 60%:
פרמטרי המודלים שנבחרו להתאמה מירבית לבדיקה המייצגת בהם נעשה שימוש באיור 7.1.1 מובאים בטבלה מס' 7.1:
יצוין כי במודל האלסטי מנת החללים שנלקחה היא 0.598=e המתאימה לחול בצפיפות יחסית של 60%. ע"פ האיור המודלים המתאימים ביותר הם המודל האלסטי (נוסחה 2.28) והמודל של Martin (נוסחה 2.25).
על מנת לבחון את מהימנות המודלים, יהיה נכון להשתמש בפרמטרים בסיסיים של מה שנמצא עבור חול בצפיפות של 60% לזה של 40%. כלומר באותו G0 ו- ν במודל האלסטי (שכן הצפיפות נלקחת כבר בחשבון בהצבת מנת חללים מתאימה – ראה נוסחה 2.28 ובאותם פרמטרים m ו- n במודל של Martin.
איור 7.2 מתאר את ארבעת המודלים שהובאו בפרק 2.4.1.1 על תוצאות בדיקה אופיינית של חול בצפיפות יחסית התחלתית של 40%:
התוצאות שהובאו בתת הפרק הנוכחי הנם תוצאות אופייניות וניתן לייחס את אותה התאמה של המודלים השונים כפי שהתקבלו בתוצאות אלו לניסויים אחרים.
ניתן לראות כי המודל שהוצע ע"י (1975) Martin לקשר שבין מאמץ איזוטרופי לעיבור נפחי הוא המודל המתאים ביותר לתוצאות הניסויים על מדגמי צילינדר חלול במסגרת המחקר הנוכחי. ולכן, במסגרת תתי הפרקים הבאים, כאשר יהיה צורך להשתמש בסופרפוזיציה ולבחון את התאמת המודלים המבוססים על בדיקות מנוקזות לתוצאות ניסויים בבדיקות לא מנוקזות, יעשה שימוש במודל זה.
7.2	מודלים להתפתחות לחץ מים המבוססים על שינוי נפח כתוצאה משינוי בטנזור המאמצים הדוויאטורי
המודלים שהובאו בפרק 2.4.1.2 נבחנים בתת הפרק הנוכחי כנגד תוצאות הניסויים בבדיקות מחזוריות לא מנוקזות. על מנת לעשות כן, מבלי להעדיף מלכתחילה מודל אחד על משנהו, יש לבחור את ציר ה- x כציר נייטרלי ולהציג את התפתחות לחץ המים בניסוי מסוים לפי כל מודל (כל מודל כסדרה עצמאית) ולפי התוצאות שנמדדו באותו ניסוי – בניסוי זה יבחרו פרמטרים לכל מודל אשר יתנו את ההתאמה הטובה ביותר לאותו ניסוי.
ציר ה- x הנייטרלי נבחר כציר הזמן.
לאחר מכן יעשה שימוש באותם פרמטרים שנבחרו בניסוי הראשון לניסויים אחרים ויוצגו תוצאות ההתאמה.
כחלק מהמודלים לשינוי נפח קיים הפרמטר החשוב של נקודת טרנספורמציית הפאזה ( Ishihara 1975 ; .et. al) – נקודה זו מוגדרת כנקודת מאמצים בה החומר משנה את נטייתו להקטנת נפח כתוצאה מגזירה לנטייה להגדלת נפח. בהעמסה בלתי מנוקזת נקודה זו היא הנקודה בה החומר משנה את נטייתו מלפתח לחץ מים לנטייה להוריד לחץ מים.
נקודה זו נקראה יותר מאוחר כנקודת הדיליטציה (1975 ;Manzary and Dafalias, 2001; .Papadimitriou et. al ואחרים).
באיור מס' 7.3 רוכזו הנקודות שע"פ הניסויים הבלתי מנוקזים השונים, על חול בצפיפות יחסית של 60%, התקבלה נקודת טרנספורמציית הפאזה:
כפי שניתן לראות, טווח התוצאות הוא רחב , אך בהתחשב שמדובר בניסויים שונים בתנאים שונים ניתן לקבל תמונת מצב ממוצעת לגבי הקשר בין מאמץ הגזירה למאמץ האיזוטרופי האפקטיבי הכולא בנקודת טרנספורמציאת הפאזה.
המודל שנבחר הוא מודל לינארי, המוצג באיור 7.2.1.
באיור מס' 7.4 מוצגת התפתחות לחץ מים מנורמלת במאמץ איזוטרופי התחלתי כנגד זמן ע"פ ארבעת המודלים שהובאו בפרק 2.4.1.2 יחד עם תוצאה ניסיונית של בדיקה לגזירה בפיתול לא מנוקזת עם מאמץ איזוטרופי אפקטיבי התחלתי של p'0=123 kPa.
העיבורים הנפחיים של המודלים המבוססים על בדיקות מנוקזות חושבו באמצעות משוואות 2.29 (למודל של זינקביץ), 2.31 (למודל של מרטין), 2.33 (למודל של בירן) ו- 2.35 (למודל של מאר) ובהסתמך על הפרמטרים שהניבו את ההתאמה הטובה ביותר. ריכוז הפרמטרים – ראה טבלה מס' 7.3.
המעבר מעיבור נפחי ללחץ מים מנורמל התבצע לפי המשוואה שלהלן:
ניתן לראות כי ההתאמה של המודלים השונים לא הכי מוצלחת אך מבחנם האמיתי יהיה בשימוש באותם פרמטרים שנבנו על בסיס תוצאת הניסוי הקודמת לניסויים אחרים.
לסיכום, ניתן לראות שהמודלים שהוצגו בפרק 2 לעיל, המתיימרים לנבא את השתנות נפח רצף של חול בהעמסה מנוקזת, יחד עם מודל המקשר בין העיבור הנפחי למאמץ האיזוטרופי הכולא לא מתאימים מספיק לתוצאות הניסויים. בפרק הבא נבחן את המודלים שנבנו מראש על בסיס בדיקות לא מנוקזות והם מנבאים את לחץ המים ישירות בתלות בתנאי ההעמסה השונים.
7.3	מודלים להתפתחות לחץ מים על בסיס נתונים מבדיקות בלתי מנוקזות המודלים שיבחנו במסגרת הפרק הנוכחי יהיו המודלים שהוצגו בפרק 2.4.2. המטודולגיה שנבחרה לבחירת המודלים הנ"ל היא אותה מטודולגיה שהוצגה במסגרת בחינת המודלים המבוססים על בדיקות מנוקזות: שוב ילקחו תוצאות הבדיקה המחזורית הבלתי מנוקזת במאמץ איזוטרופי אפקטיבי התחתלתי של [p'0=123 [kPa כבדיקה מייצגת ממנה יבחרו פרמטרי המודלים כך שיתנו את ההתאמה הטובה ביותר ולאחר מכן יוצגו אותם מודלים עם אותם פרמטרים בניסויים מחזוריים בלתי מנוקזים אחרים.
באיור מס' 7.9 מוצגת התפתחות לחץ מים מנורמלת במאמץ איזוטרופי התחלתי כנגד זמן ע"פ שבעה מודלים שהובאו בפרק 2.4.2 יחד עם תוצאה ניסיונית של בדיקה לגזירה בפיתול לא מנוקזת עם מאמץ איזוטרופי אפקטיבי התחלתי של p'0=123 kPa.
לחצי המים של המודלים המבוססים על בדיקות לא מנוקזות חושבו באמצעות משוואות 2.39 (למודל של ווסטיק ודוברי), 2.46 (למודל של מוסטגהל וחביבג'י), 2.47 (למודל של דיוויס ובריל מ-1982), 2.48 (למודל של בריל ודיוויס מ- 1985), 2.49 (למודל של דיוויס ובריל מ-2001), 2.50 (למודל של יאמאזאקי, טוהטה ואישיהרה) ו- 2.51 (למודל של לאו , קאו והי) ובהסתמך על הפרמטרים שהניבו את ההתאמה הטובה ביותר. ריכוז הפרמטרים – ראה טבלה מס' 7.4.
Davis and Berill; 2001, Berrill and Davis ) ניתן לראות כי ההתאמה של שלושה מודלים 1985;) היא המוצלחת ביותר מבין כל המודלים, אך שוב מבחנם, Law, Cao and He (1990)
האמיתי יהיה בשימוש באותם פרמטרים שהתקבלו על בסיס תוצאת הניסוי הזה לניסויים אחרים.
איור 7.10 מציג שוב התפתחות לחץ מנורמל כפי שהתקבלה מהמודלים השונים באמצעות שימוש בפרמטרים שהובאו בטבלה 7.4 אך הפעם לאורך ניסוי שבוצע בתנאי התחלה של [p'0=75 [kPa:
7.3.2 התפתחות לחץ מים במהלך העמסה בלתי מנוקזת - דיון
כפי שניתן לראות מניתוח התוצאות באמצעות המודלים השונים שהובאו בסקר הספרוטי, ישנם שלושה מודלים שההתאמה שלהם לתוצאות הניסויות היא טובה בכל הניסויים בצפיפות יחסית התחלתית של 60% :
1.	המודל של (1985) Berrill and Davis – משוואה 2.48.
2.	המודל של (2001) Davis and Berrill- משוואה 2.49.
3.	המודל של (1990) Law, Cao and He - משוואה 2.51.
בפסקה הבאה נבחן את האתמת שלושת המודלים הנ"ל לתוצאות ניסוי בצפיפות יחסית של 40% וכן לתוצאת ניסוי מעורב בחלקו הלא מנוקז לאחר העמסה מנוקזת- על בסיס ההתאמה הטובה ביותר בניסויים אלו ומינימום פרמטרים של המודל, יבחר המודל לשימוש מאוחר יותר.
איור 7.14 מציג את התפתחות לחץ מי הנקבובים מנורמלת כפי שהתקבלה משלושת המודלים הנבחרים באמצעות שימוש בפרמטרים שהובאו בטבלה 7.4 אך הפעם לאורך ניסוי על חול בצפיפות יחסית של 40%, שבוצע בתנאי התחלה של [p'0=150 [kPa:
איור 7.15 מציג את התפתחות לחץ מי הנקבובים מנורמלת כפי שהתקבלה משלושת המודלים הנבחרים באמצעות שימוש בפרמטרים שהובאו בטבלה 7.4 אך הפעם לאורך ניסוי מעורב (לאורך 250 השניות הראשונו, הניסוי היה מנוקז) , על חול בצפיפות יחסית התחלתית של 60% (לפני תחילת הניסוי המנוקז), שבוצע בתנאי התחלה של [p'0=100 [kPa. האנרגיה שנלקחה לצורך חישוב לחצי המים שהוצבו בשלושת המודלים היא האנרגיה המצטברת מתחילת חלק הניסוי הלא המנוקז.
בהסתכלות על התאמת שלושת המודלים נראה כי המודל של (1985) Berrill and Davis משוואה 2.48, הוא המודל שתוצאותיו מתאימות בצורה הטובה ביותר לתוצאות הניסויים והוא גם הפשוט ביותר.
7.4	עקום מאמץ גזירה כנגד עיבור גזירה בתולי
ניתוח התוצאות לעקום מאמץ גזירה כנגד עיבור גזירה בתולי יכול להתבסס הן על הבדיקות המנוקזות והן על הבדיקות הבלתי מנוקזות. אף על פי כן, היות ומטרת המחקר הנוכחי היא חקירת ההתנהגות מחזורית, בפרק הנוכחי נבחן את המודלים השונים שהוצגו בפרק 2.5.1 כנגד הבדיקות הלא מנוקזות ולאחר מכן בפרק הבא נרחיב מודלים אלו להתנהגות מחזורית.
מטודולוגיית בחינת המודלים תהיה זהה למטולדולוגיה שאומצה לבחינת המודלים להתפתחות לחץ מים: ראשית יבוצע התאמת עקומים לכל אחד מארבעת המודלים כך שתתקבל ההתאמה הטובה ביותר לניסוי אחד. במסגרת ניסוי זה יוצגו הפרמטרים של כל מודל ומודל ולאחר מכן יעשה שימוש באותם פרמטרים לבדוק את ההתאמה לניסויים אחרים.
הצגת המודלים בפרק זה תהיה הצגה מנורמלת כפי שהוצגה במשוואה 2.53 ובאיור 2.9.
ישנם שני פרמטרים משותפים לכל המודלים: שפוע העקום המקסימאלי (Gmax) והמאמץ הגבולי (τL). קביעתו של מאמץ גבולי אחד לכל המודלים הוא בעייתי (ראה בהמשך), אך יהיה נוח ונכון לקבוע מראש מודל שינבא את שפוע העקום המקסימאלי בתנאים שונים.
7.4.1	מודול הגזירה המקסימאלי
כידוע, מודול הגזירה בקרקע הוא פונקציה של העיבורים- ראה איור 7.16. בתת פרק זה נדון במודול הגזירה המקסימלי שהוא ערך מודול הגזירה בעיבורים קטנים.
השיפוע הראשוני של עקומי מאמץ הגזירה כנגד עיבור הגזירה (שהוצגו בפרק 6) חושב ובאיור מס' 7.17 מוצג מודול הגזירה המקסימאלי, Gmax,אשר נמדד סביב עיבורים של 0.001%-0.0025%, כנגד מאמץ אפקטיבי איזוטרופי כפי שהתקבל מהבדיקות השונות (מנוקזות ולא מנוקזות) על חול בצפיפות יחסית של 60%=DR. לאותם מאמצים אפקטיביים הותאמו ערכי מודול הגזירה המקסימאלי, לפי המודל של (1970).Richart et. al – משוואה 2.27 :
הערך של G0 שבו נעשה שמוש עבור הגרף באיור 7.17 הוא 250 = G0
באיור מס' 7.18 מוצג מודול הגזירה המקסימאלי, Gmax, כנגד מאמץ אפקטיבי איזוטרופי כפי שהתקבל מהבדיקות השונות (מנוקזות ולא מנוקזות) על חול בצפיפות יחסית של 40%=DR יחד עם המודל של (1970).Richart et. al ( משוואה 2.27), עם אותו פרמטר 250 = G0 :
כפי שניתן לראות התאמת התוצאות למודל היא טובה ולכן הוחלט להשתמש במודל הנ"ל עם הפרמטר 250 = G0 לאיפיון הקשיחות המקסימאלית במסגרת בחינת המודלים למאמץ גזירה-עיבור גזירה.
7.4.2	המאמץ הגבולי 
כפי שהוסבר בפרק 2.5 , המאמץ הגבולי הוא אותו מאמץ גזירה התוחם את האיזור בו מעונינים לאפיין את עקום מאמץ- עיבור. השימוש המעשי במאמץ גבולי בספרות הוא לשני צרכים:
1.	מאמץ שיגדיר את קצה התחום האלסטי במודלים אלסטו פלסטיים.
2.	מאמץ שיגדיר את קצה תחום המאמצים – מאמץ בהרס.
היות שבשלב זה לא נבחנים מודלים אלסטו פלסטיים ואין חלוקה של עיבורים לאלסטיים ופלסטיים, הצורך הראשון של המאמץ, כפי שהוזכר לעיל, אינו רלוונטי ולכן נוח להגדיר את המאמץ הגבולי כמאמץ בהרס.
על מנת לראות ביטוי למאמץ בהרס עבור הבדיקה לגזירה בפיתול, כאשר שלושת המאמצים הנורמאליים שווים, כפי שהוקפד בניסויים שנערכו במסגרת המחקר הנוכחי, נסתכל על מעגל מוהר המתפתח תוך כדי הבדיקה.
איור 7.19 מציג את תמונת המאמצים במעגל מוהר לפני תחילת הגזירה- מעגל מוהר במצב זה הוא נקודה.
באיור 7.21 מוצג גרף מאמץ גזירה כנגד עיבור גזירה בתולי (חלק מהמחזור ההעמסה הראשון) כפי שהתקבל מניסוי לא מנוקז על חול בצפיפות יחסית של 60% במאמץ אפקטיבי איזוטרופי התחלתי של [p’0=123 [kPa. יחד עם תוצאת הניסוי הנ״ל מוצגים עקומי מאמץ-עיבור המתקבלים מארבעת המודלים שתואר בפרק 2.5.1 תוך שימוש בפרמטרים המרוכזים בטבלה מס' 7.5:
כפי שניתן לראות מאיור 7.21 ההתאמה הטובה ביותר לתוצאות הניסויים מתקבלת עבור העקום הלוגריתמי , לאחר מכן העקום של רמברג אוסגוד ולאחריו MKZ. אף על פי כן, הפרמטרים שנלקחו לעקום MKZ הם פרמטרים כלליים שיתאימו לתחום רחב מאוד של עיבורים (עד הגעה למאמץ) ולעומתו המודל הלוגריתמי והמודל של רמברג אוסגוד יתאימו רק לתחום המאמצים 0-0.053%.
בשדה, לא נדע מראש מהו תחום העיבורים באותה רעידת אדמה אותה מעונינים למדל ולכן עצם הקביעה של מאמץ גזירה גבולי שהוא לא המאמץ בהרס יצור בעיות במידול עקום מאמץ- עיבור מעבר לתחום המאמץ הגבולי.
באיור 7.22 מוצג גרף מאמץ גזירה כנגד עיבור גזירה בתולי כפי שהתקבל מניסוי לא מנוקז על חול בצפיפות יחסית של 60% במאמץ אפקטיבי איזוטרופי התחלתי של [p’0=200 [kPa, יחד עם תוצאת הניסוי הנ"ל מוצגים עקומי מאמץ-עיבור המתקבלים מארבעת המודלים שתוארו בפרק 2.5.1 תוך שימוש בפרמטרים המרוכזים בטבלה מס' 7.5. זהו ניסוי אליו מגיעים לעיבורים הגדולים מהעיבור הגבולי שנלקח עבור המודל של רמברג אוסגוד והמודל הלוגריתמי (ראה טבלה 7.5 לעומת ציר ה- x בגרף באיור 7.20) – ניתן לראות כי שני המודלים של רמברג אוסגוד והלוגריתמי כבר לא "מתלבשים" אחד לאחד לתוצאות הניסוי כפי שהתלבשו באיור 7.21.
באיור 7.23 מוצג גרף מאמץ גזירה כנגד עיבור גזירה בתולי כפי שהתקבל מניסוי לא מנוקז על חול בצפיפות יחסית של 60% במאמץ אפקטיבי איזוטרופי התחלתי של [p’0=75 [kPa, יחד עם תוצאת הניסוי הנ"ל מוצגים עקומי מאמץ-עיבור המתקבלים מארבעת המודלים שתואר בפרק 2.5.1 תוך שימוש בפרמטרים המרוכזים בטבלה מס' 7.5. זהו ניסוי אליו מגיעים לעיבורים הקטנים מהעיבור הגבולי שנלקח עבור המודל של רמברג אוסגוד והמודל הלוגריתמי (ראה טבלה 7.5 לעומת ציר ה- x בגרף באיור 7.5.6) – שוב, ניתן לראות כי שני המודלים של רמברג אוסגוד והלוגריתמי כבר לא "מתלבשים" אחד לאחד לתוצאות הניסויים כפי שהתלבשו באיור 7.21.
באיור 7.24 מוצג גרף מאמץ גזירה כנגד עיבור גזירה בתולי כפי שהתקבל מניסוי נוסף לא מנוקז על חול בצפיפות יחסית של 60% במאמץ אפקטיבי איזוטרופי התחלתי של [p’0=200 [kPa, יחד עם תוצאת הניסוי הנ"ל מוצגים עקומי מאמץ-עיבור המתקבלים מארבעת המודלים שתואר בפרק 2.5.1 תוך שימוש בפרמטרים המרוכזים בטבלה מס' 7.5. זהו ניסוי אליו מגיעים לעיבורים הגדולים מהעיבור הגבולי שנלקח עבור המודל של רמברג אוסגוד והמודל הלוגריתמי (ראה טבלה 7.5 לעומת ציר ה- x בגרף באיור 7.21) – כאן ניתן לראות כי העקום MKZ הוא העקום שנותן את ההתאמה הטובה ביותר.
עד כה נבחנו המודלים לעומת תוצאות ניסויים של חול בצפיפות יחסית של 60%. ברור כי עבור חול בצפיפות יחסית של 40% פרמטרי המודלים צריכים להשתנות. במצב הנוכחי הפרמטרים של העיבור הגבולי והמאמץ הגבולי עבור המודל של רמברג אוסגוד והמודל הלוגריתמי אינו מצוי ברשותינו ולכן הוחלט להמשיך עם אותם פרמטרים. מודול הגזירה המקסימלי ילקח גם הפעם לפי משוואה 2.27 שכן מודל זה כבר לוקח בחשבון צפיפויות שונות (צריך רק לעדכן את מנת החללים המתאימה לחול בצפיפות יחסית של 40%). המאמץ הגבולי עבור המודל ההיפרבולי ומודל MKZ נלקח ככזה המתאים למודל של מוהר קולומב אך הפעם בזוית חיכוך פנימית של 32 מעלות. רק הפרמטר β במודל MKZ (פרמטר המגדיר את קצב שינוי הקשיחות) שונה מ- 1.3 ל-2.4 שכן בחול בצפיפות יחסית קטנה יותר קצב הירידה בקשיחות צריך להיות מהיר יותר. יתר הפרמטרים נשארו כשהיו.
באיור 7.25 מוצג גרף מאמץ גזירה כנגד עיבור גזירה בתולי כפי שהתקבל מניסוי נוסף לא מנוקז על חול בצפיפות יחסית של 40% במאמץ אפקטיבי איזוטרופי התחלתי של [p’0=150 [kPa, יחד עם תוצאת הניסוי הנ"ל מוצגים עקומי מאמץ-עיבור המתקבלים מארבעת המודלים שתואר בפרק 2.5.1 תוך שימוש בפרמטרים שהוגדרו לעיל.–גם כאן ניתן לראות כי העקום MKZ הוא העקום שנותן את ההתאמה הטובה ביותר.
7.4.3	עקום מאמץ גזירה כנגד עיבור גזירה בתולי - דיון
בפרק 7.5 נבחנו ארבעה מודלים שפורטו במסגרת הסקר הספרותי בפרק 2.5.1 כנגד תוצאות ניסויים שבוצעו במהלך המחקר הנוכחי. בפרק זה נסכם את מידת ההתאמה ואת הרלוונטיות של כל מודל ויבחר מודל אחד שאיתו יתבצע שימוש בהמשך המחקר.
•	המודל ההיפרבולי – מודל זה הנו מודל פשוט וקל ליישום בעל 2 פרמטרים בלבד, אך המודל חסר פרמטר חשוב של קצב שינוי הקשיחות ולכן מודל זה הוא בעל ההתאמה הכי פחות טובה מבין ארבעת המודלים.
•	המודל של רמברג אוסגוד –
1.	מודל זה נותן התאמה טובה מאוד לניסויים בתנאי ששני הפרמטרים המגדירים את נקודת הגבול (מאמץ ועיבור) ושיפוע העקום בנקודת הגבול יותאמו לכל ניסוי בנפרד. במקרים בהם פרמטרים אלה לא יוגדרו בנפרד (כמו באיורים 7.22-7.25) ההתאמה של המודל לניסויים היא פחות טובה.
2.	חסרון נוסף של המודל הוא עצם הגדרתו כעיבור כפונקציה של המאמץ. היות ובתוכנות מעשיות ובתנאי שדה רגילים יש לחפש את המאמץ המתאים לעיבור מסוים ובמודל הנוכחי המאמץ הנו פונקציה סתומה של העיבור, תכנות המודל לצרכים מעשיים מסובך יותר.
• המודל הלוגריתמי –
3.	המודל הלוגריתמי פותח במטרה ליצור מודל מדויק מאוד בעיבורים קטנים.
4.	אכן, מודל זה נותן התאמה טובה מאוד לניסויים (אפילו יותר טובה מהעקום של רמברג אוסגוד) בתנאי ששני הפרמטרים המגדירים את נקודת הגבול (מאמץ ועיבור) ושיפוע העקום בנקודת הגבול יותאמו לכל ניסוי בנפרד. במקרים בהם פרמטרים אלה לא יוגדרו בנפרד (כמו באיורים 7.22-7.25) ההתאמה של המודל לניסויים היא פחות טובה.
5.	יתר על כן, במקרה ומגיעים לתחום עיבורים גדול משמעותית מהתחום המוגדר באמצעות נקודת הגבול, פונקצית המאמץ בנודל זה יורדת (ראה איור 7.25) והמודל עשוי להוביל לטעויות גדולות מאוד בהערכת המאמץ המתאים.
6.	יצוין כי כשמגדירים את נקודת הגבול כנקודת המאמץ בהרס, מאבדים את כל יתרונות המודל וההתאמה שלו לעיבורים קטנים.
7.	השימוש המומלץ למודל זה הוא שימוש בתחום עיבורים קטן ומוגדר כלתחום העיבורים שמעבר לתחום הקטן יש לשלב מודל אחר ולדאוג לקומפטיביליות של המודלים – ישום זה מסבך את השימוש וגורם להוספת פרמטרים נוספים שלאוו דווקא לצורך.
• המודל המתוקן של קודנר וזלסקו –MKZ-
8.	מודל זה הנו פשוט ליישום ומוגדר כמאמץ כפונקציה של העיבור (כמו בשדה).
9.	המודל הוכיח התאמה טובה לתוצאות הניסויים עם פרמטרים כלליים ביותר.
10.	יישום המודל לחול בצפיפות אחרת תצריך שינוי של 2 פרמטרים בלבד – המאמץ בהרס (דרך הפרמטר 'φ) וקצב שינוי הקשיחות (דרך הפרמטר β)
אי לכך, הוחלט לאמץ את המודל MKZ ולבדוק את התאמתו להעמסה מחזורית.
7.5 עקום מאמץ גזירה כנגד עיבור גזירה מחזורי
הסתכלות על עקומי העמסה ופריקה מנוקזת כפי שהתקבלו ממערכת הבדיקות המנוקזות (ראה איורים 6.34, 6.36, 6.38, 6.40 וכו') תוביל למס' מסקנות ברורות לגבי התנהגות מחזורית של מאמץ גזירה- עיבור גזירה:
1)	ישנו זיכרון מאמצים ברור. החול "זוכר" את המאמץ המקסימלי אליו הוא הגיע ובמאמץ זה עקום מאמץ עיבור משתנה.
2)	עקומי ההעמסה והפריקה מחדש הנם סימטריים אחרי ההעמסה הראשונה.
3)	התנהגות החומר במהלך פריקה והעמסה מחדש עד לנקודת המאמצים המקסימלית שאותה כבר חווה החומר הרבה יותר קשיחה מההעמסה הבתולית.
בפרק זה תבחן הרלוונטיות של מס' מודלים ביחס לשלושת המסקנות לעיל ובסופו של הפרק תיושם המודל המתאים ביותר, עם מס' שינויים, וזה יבחן כנגד תוצאות הבדיקות המחזוריות.
7.5.1	מודלים פלסטיים המבוססים על משטח גבול – Bounding Surface Plasticity
-models
מודלים פלסטיים, כפי שהם נקראים במסגרת העבודה הנוכחית, הם חלק ממודלים אלסטו-פלסטיים כלליים. בפרק זה נדון ברכיב הפלסטי שנוצר מעבר לחלק האלסטי הטהור, זה שבתוך התחום האלסטי (ראה פרק 2.6 – הקשיית מעוותים). ההנחה כאן שמשטח המאמצים הנוכחי מתאחד עם משטח הכניעה.
(1975)	Dafalias and Popov ניסחו עקרונות למודלים פלסטיים המבוססים על משטחי גבול:
•	קיים משטח גבול, (F(σij, אשר המאמצים בחומר לא יכולים לעבור אותו.
•	המאמץ הקיים (השייך למשטח מאמצים כללי, (F(σij,שהוא גם משטח הכניעה) זז ומשנה את נפחו בהתאם לצורת הקשיית המעוותים הנבחרת.
•	לכל מאמץ σij על משטח המאמצים יש מאמץ דימיוני σijעל משטח הגבול.
•	אינקרימנט העיבור הפלסטי מתקבל מתוספת המאמץ מחולק במודול הפלסטי:
לצורך בחינת הרעיון של פלסטיות המבוססת על משטח גבול, נניח שברשותנו חומר אשר התחום האלסטי הטהור שלו שואף לאפס ומלכתחילה הוא אלסטו-פלסטי. נניח שחומר זה מוטרח לגזירה בפיתול על צילינדר חלול בצורה מנוקזת. במקרה הזה משטח הגבול הנו 2 קווים אופקיים בגרף מאמץ גזירה, כנגד עיבור גזירה - ראה 2 קווים אופקיים בערכים של 50 ו-50- בגרף באיור 7.26. כל שינוי במאמץ גורר אחריו שינוי בעיבור כתוצאה מ- 2 רכיבים: הרכיב האלסטי (ראה סדרה צהובה באיור 7.26) והרכיב הפלסטי (ראה סדרה ורודה באיור 7.26). ניתן לראות שעקום ההעמסה הבתולי הולך ונהיה יותר ויותר שטוח עקב העובדה שהקשיחות הפלסטית הולכת וקטנה כתוצאה מהקרבה למשטח הגבול (שנמצא בערך של 50). בנקודת הפריקה (נקודה A) הקשיחות הפלסטית היא פונקציה של מרחק גדול יותר (המרחק בין ערך המאמץ בנקודת הפריקה לקו הגבול התחתון באיור 7.26) ולכן הקשיחות גדולה יותר ועקום הפריקה יורד מתחת לעקום ההעמסה.
עד לנקודה זו ההתנהגות תואמת לחלוטין את מה שהתקבל בניסויים.
כתוצאה משינוי כיוון בהעמסה, בנקודה B , הקשיחות הפלסטית היא פונקציה של המרחק מקו הגבול העליון באיור 7.26 – מרחק זה קטן משמעותית מהמרחק שהיה רגע קודם לכן במהלך הפריקה ולכן בהעמסה מחדש, לפי התאוריה הפלסטית המבוססת על משטח גבול, הקשיחות קטנה ולא זה בלבד שעקומי ההעמסה והפריקה אינם סימטריים (מסקנה 2 לעיל) אלא גם עקום
ההעמסה מחדש חוצה את עקום הפריקה מבלי ״לזכור״ (מסקנה 1 לעיל) את נקודת המאמץ המקסימאלי הקודם (נקודה A).
7.5.2	כללי מייסינג
כללי מייסינג (ראה פרק 2.5.2), באופן עקרוני, ממלאים אחר שלושת המסקנות הכתובות לעיל. אף על פי כן, שלפי כללי מייסינג יחס הקשיחויות בין עקום ההעמסה הבתולי לעקומי הפריקה וההעמסה מחדש הוא נמוך מידי (ראה מסקנה 3 לעומת משוואות 2.58 ו- 2.59). ולכן על מנת להתאים ולשפר את כללי מייסינג, מומלץ להוסיף פרמטר נוסף, k, במקום הערך2 במשוואות 2.58 ו- 2.59 ולהופכם למשוואת שלהלן:
כאשר תוך כדי העמסה מודול הגזירה, Gmax, משתנה בהתאם למשוואה 2.27 ובמקרה של העמסה של גזירה בפיתול , כפי שבוצעו הניסויים במסגרת המחקר הנוכחי, המאמץ הגבולי, ישתנה בהתאם למשוואה 7.2.
הבעיה במודל של Metasovic היא שהמאמץ הגבולי מאבד את משמעותו כמאמץ בהרס ובמידה ולא חייבים אותו להתאמת המודל לניסויים מומלץ לא להשתמש בו.
באיור 7.27 מוצג גרף מאמץ גזירה כנגד עיבור גזירה מחזורי כפי שהתקבל מניסוי לא מנוקז על חול בצפיפות יחסית של 60% במאמץ אפקטיבי איזוטרופי התחלתי של	. יחד עם
יישום משוואות 7.5 ו-7.6 תוך שימוש בפרמטרים של מודל MKZ המרוכזים בטבלה מס' 7.5 עם שינוי הפרמטר המקורי של מייסינג ל- 3=k. בגרף של איור זה לא נעשה שימוש בפרמטר ν של
.Metasovic
באיור 7.28 מוצג גרף מאמץ גזירה כנגד עיבור גזירה בארבעת המחזורים הראשונים (שלחץ המים שהתפתח עוד לא היה משמעותי) כפי שהתקבל מניסוי נוסף לא מנוקז על חול בצפיפות יחסית של 60% במאמץ אפקטיבי איזוטרופי התחלתי של [p'0=200 [kPa, יחד עם יישום מודל מייסינג המתוקן על מודל MKZ עם אותם פרמטרים שנעשה בהם שימוש בניסוי שהובא באיור 7.7.2 – ניתן לראות כי התאמת שילוב המודלים לניסויים מצוינת.
באיור 7.30 מוצג גרף מאמץ גזירה כנגד עיבור גזירה כפי שהתקבל מניסוי מחזורי נוסף לא מנוקז על חול בצפיפות יחסית של 60% במאמץ אפקטיבי איזוטרופי התחלתי של [p'0=75 [kPa, יחד עם יישום מודל מייסינג המתוקן על מודל MKZ עם אותם פרמטרים שנעשה בהם שימוש בניסוי שהובא באיור 7.27 –שוב, ניתן לראות כי התאמת שילוב המודלים לניסויים מצוינת.
7.6 הקשר בין מאמץ גזירה לעיבור נפחי בהעמסה מנוקזת
הבדיקות המנוקזות בעבודה זו בוצעו במטרה למצוא חוק קונסטיטוטיבי כללי שיקשר בין מאמצים לעיבורים. הקשר בין מאמץ גזירה לעיבור גזירה בהעמסה מחזורית נבחן בפרק 7.5, ונמצא כי למסגרת המחשבתית של פלסטיות המבוססת על משטח גבול ישנם בעיות שלא מאפשרות לה להתאים לתוצאות הניסויים.
עם זאת, קיימות מסגרות מחשבתיות אחרות כמו תורת הפלסטיות הקונבנציונאלית (היפו-פלסטיות) והתורה ההיפרפלסטית שצריכות להיות מנותחות על בסיס תוצאות הניסויים שהוצגו בפרק 6.
הסתכלות על עקומי מאמץ גזירה כנגד עיבור נפחי כפי שהתקבלו ממערכת הבדיקות המנוקזות (ראה איורים 6.39, 6.41, 6.43, וכו') תוביל למס' מסקנות ברורות על התנהגות מחזורית של מאמץ גזירה- עיבור נפחי:
1.	בניגוד לעיבור הגזירה שגדל מהעמסה וקטן בפריקה, העיבור הנפחי כל הזמן גדל (עד להגעה לנקודת טרנספורמציית הפאזה) ללא קשר למיקום שינוי כיוון ההעמסה על גרף מאמץ עיבור. תופעה זו נוחה למידול באמצעות משטח הדיליטציה (ראה איור 7.32) – כל עוד המאמצים בחומר נמצאים בתוך משטח הדיליטציה החומר יטה להקטין את נפחו.
2.	כפי שניתן לראות מתוצאות הניסויים ישנם איזורים בהם החומר כמעט ולא משנה את נפחו – נוח להגדיר איזורים אלה כאיזורים התחומים ע"י משטח "זיכרון". בסעיף הבא ננסה להבחין כיצד משטח "זיכרון" זה משתנה לאורך ההעמסה.
3.	איור מס' 7.31 ממחיש התנהגות אופינית לעקום מאמץ גזירה כנגד עיבור נפחי כפי שהתקבל בניסויי הגזירה בפיתול , מנוקזים על חול בצורת צילינדר חלול :
3.1)	החל מתחילת הניסוי החול נוטה להקטין את נפחו במהלך גזירה (לאורך קו A->B)-לאורך מהלך זה משטח הזיכרון הנו נקודה הנמצאת במיקום המאמץ הנוכחי - ראה איור 7.32 (על מישור π) .
3.2)	כאשר ההעמסה משנה את כיוונה ומתחיל תהליך פריקה, בין נקודות B->C, והחומר נמצא בכיוון העמסה שאותו הוא טרם חווה, החול ממשיך להקטין את נפחו)- לאורך מהלך זה משטח הזיכרון מתפתח למשטח התחום בין נקודה B ועד לנקודה C בה החומר נמצא כרגע- ראה איור 7.33 (על מישור π).מכיוון שבמהלך הנוכחי מאמצי החומר נמצאים בקצה גבול משטח הזיכרון, החול ממשיך לשנות את נפחו.
3.3)	במהלך ההעמסה מחדש, בין נקודות C->D, החומר נמצא בתוך משטח הזיכרון, ברמת מאמצים אותה הוא כבר חווה בעבר (בין A-B) בכיוון שאותו הוא כבר חווה בעבר (בין A-B) כאשר הוא לא עובר את נקודת המאמצים המקסימלית (נקודה D מתחת לנקודה B) – בתנאים אלה החומר כמעט ולא משנה את נפחו והעקום הוא כמעט אנכי – ראה איור 7.34.
3.4)	במהלך הפריקה המחודשת, בין נקודות D-E, החומר נמצא ברמת מאמצים אותה הוא כבר חווה בעבר (בין C-D) בכיוון שאותו הוא כבר חווה בעבר (בין B-C) כאשר
הוא לא עובר את נקודת המאמצים המינימאלית אותה הוא כבר חווה שהיה בכיוון ההעמסה שלילי (נקודה E ונקודה C הם באותה רמת מאמץ)  – גם בתנאים אלה החומר כמעט ולא משנה את נפחו והעקום הוא כמעט אנכי - ראה איור 7.34.
3.5)	במהלך המשך הפריקה, בין נקודות E-F, החומר נמצא בכיוון ההעמסה שלילי, ברמת מאמצים אותה הוא עדיין לא חווה בעבר וכעת הוא ממשיך להקטין את נפחו-משטח הזיכרון גדל - ראה איור 7.35, היות והחומר נמצא בקצה גבול משטח הזיכרון הוא משנה את נפחו.
3.6)	במהלך ההעמסה מחדש, בין נקודות F-G, החומר נמצא ברמת מאמצים אותה הוא כבר חווה בעבר (בין A-B) בכיוון שאותו הוא כבר חווה בעבר–החומר נמצא בתוך משטח "הזיכרון" ולכן בתנאים אלה החומר כמעט ולא משנה את נפחו והעקום הוא כמעט אנכי- ראה איור 7.34.
3.7)	שוב במהלך הפריקה המחודשת בין נקודות G-H החומר נמצא בתוך משטח "הזיכרון" ולכן הוא כמעט ולא משנה את נפחו- ראה איור 7.34.
במהלך הפריקה E-F החומר הגדיל את משטח "זיכרון" למשטח הנמצא בין הנקודה B, בה הוא חווה מאמץ מקסימלי בכיוון ההעמסה הבתולי, לבין נקודה F, שהיא כרגע נקודה בה המאמץ הוא המאמץ הקטן ביותר שנוצר כתוצאה מההעמסה בכיוון השלילי.
3.8)	במהלך המשך הפריקה, בין נקודות H-I, החומר נמצא בכיוון ההעמסה שלילי, ברמת מאמצים אותה הוא עדיין לא חווה בעבר וכעת הוא ממשיך להקטין את נפחו- משטח הזיכרון ממשיך לגדול והוא כרגע בין נקודות B-I -- משטח הזיכרון גדל - ראה איור 7.35, היות והחומר נמצא בקצה גבול משטח הזיכרון הוא משנה את נפחו.
3.9)	במהלך ההעמסה מחדש, בין נקודות I-J, החומר נמצא בתוך משטח "הזיכרון" ולכן בתנאים אלה החומר כמעט ולא משנה את נפחו והעקום הוא כמעט אנכי- ראה איור 7.34.
3.10)	במהלך המשך ההעמסה, בין נקודות J-K, החומר עבר את גבול משטח "הזיכרון" (בנקודה J בה המאמץ שווה לנקודה B) ולכן החומר ממשיך לשנות את נפחו.
החומר עבר את משטח הזיכרון והגיע לרמת מאמצים אותה הוא לא חווה בעבר בכיוון ההעמסה הראשוני – במצב זה משטח הזיכרון מתכווץ לנקודה – ראה איור 7.36
3.11)	החומר ממשיך לשנות ולהקטין את נפחו בין הנקודות K-L –משטח הזיכרון יתפתח ויגדל שוב.
7.7	הקשר בין מאמצים לעיבורים- דיון.
התורה ההיפר-אלסטית גורסת כי בחומר לא לינארי (כמו חול בו הקשיחות היא פונקציה של המאמץ האפקטיבי הכולא) קיים צימוד בין מאמצי גזירה לעיבורים נפחיים בתוך התחום האלסטי – האם מהניסויים רואים צימוד זה?
התשובה לשאלה היא שלילית ולכן ניתן להסיק מסקנה כי לחול אין בכלל איזור אלסטי – לא לינארי ולא אי-לינארי.
המודל העקרוני על קיום משטח "זיכרון" שונה וייחודי עבור הקשר בין עיבורים נפחיים למאמצי גזירה מבוסס על ממצאים שהתקבלו ממס' ניסויים רב, בצפיפויות יחסיות התחלתיות גם של 60% וגם של 40%. משטח זה הוא ייחודי להתנהגות הנפחית כפונקציה של מאמצי הגזירה ואין לו שום קשר וכל נגיעה להתנהגות מאמץ גזירה – עיבור גזירה.
בשל כך, התנהגות זו של החומר שוללת את הרלוונטיות של מודלים פלסטיים שונים אחידים המקשרים את כלל המאמצים וכלל העיבורים במסגרת אחת כמודלים המתארים נכונה התנהגות של חול בגזירה.
מעצם העובדה כי במהלך תהליך הגזירה, החול מקטין את נפחו עד שהוא מגיע לנקודת טרנספורמצית הפאזה (ראה איור 6.49), ניתן לאמץ את הגישה של משטח הדיליטציה ( Manzary
Dafalias and ,Papadimitriou et. al.; 2001 ,Li and Dafalias ;2000 ,and Dafalias;1997 ,
2004 ;Manzary). משטח הדיליטציה הוא משטח בו מצב המאמצים בו מוגדרת נקודת טרנספורמציית הפאזה. הנקודה עצמה היא פונקציה של מצב מאמצים ומנת החללים בחומר. הגישה גורסת כי כל עוד מצב המאמצים בחומר נמצא בתוך משטח הדיליטציה, החומר נוטה להקטין את נפחו במהלך גזירה ולאחר שמצב המאמצים בחומר עובר את משטח הדיליטציה, החומר נוטה להגדיל את נפחו.
אבל, בניגוד למודלים הנ"ל, משטח זה אינו מספיק – משטח זה יחד עם משטח "הזכרון" עשויים להוות בסיס למודל להתנהגות החול בהעמסה מנוקזת.
אם נשליך את ההתנהגות הנפחית שתוארה במסקנות 2.1-2.11 להתפתחות לחץ מים בהעמסה לא מנוקזת, נגיע למסקנה כי חול שהוטרח מחזורית באפליטודה מסוימת יצור את משטח "הזיכרון" השייך לאותה אמפליטודה ולא יפתח לחץ מים כאשר הוא יוטרח לאחר מכן באמפילטודה נמוכה יותר, או לחילופין בהעמסה סינוסוידאלית מחזורית החול יטה לפתח לחץ מים רק במחזור הראשון של ההעמסה – תופעה זו לא קוראת במציאות שהרי בבדיקות הלא מנוקזות ראינו כי התפתחות לחץ המים מתרחשת באופן מונוטוני לכל אורך ההעמסה המחזורית.
אם כך, נשאלת השאלה מה שונה הבדיקה המנוקזת, בה במצבים מסוימים החול לא שינה את נפחו, מהבדיקה הלא מנוקזת בה החול באופן מונוטוני מפתח לחצי מי נקובובים עודפים?
התשובה יכולה להיות בעצם התלות של משטח "הזיכרון" גם במאמץ האפקטיבי האיזוטרופי שבניסוי מנוקז לא משתנה ובניסוי לא מנוקז כן. על מנת לבחון היפותיזה זו בוצעו מס' בדיקות מעורבות: בחלק הראשון של הניסוי בוצעה ההעמסה מנוקזת ברמות מאמצים מסוימות (להלן
שלב א'), לאחר מכן נסגרו הברזים והחלה העמסה מחזורית לא מנוקזת ברמות מאמצים פחותות מרמת המאמצים של שלב א' (להלן שלב ב') ולאחר 10 מחזורים של שלב ב', אמפליטודת המאמצים גדלה להעמסה מחזורית ברמת מאמצים גבוהה מזו של שלב א' עד להגעה להיתנזלות (להלן שלב ג').
ע"פ ההיפותיזה שנבנתה לעיל, היה צפוי שלאורך שלב ב' לא יתפתחו לחצי מים. אלה רק יתחילו בשלב ג' – בפועל התנהגות זו לא קרתה (ראה איורים 6.72-6.74).
הבדיקות המשולבות שללו את ההיפותיזה על תלות משטח הזיכרון במאמץ האיזוטרופי. שלילה זו הפנתה את החוקרים במסגרת המחקר הנוכחי לפקס את המבט על הבדיקות הלא מנוקזות באופן המבדיל בין המחזורים השונים.
מהסתכלות בתוצאות הבדיקות המחזוריות הלא מנוקזות ,באיורים 6.1, 6.4, 6.13, 6.25 ו- 6.28, ניתן להבחין כי במסגרת המחזור הראשון של ההעמסה לחצי המים מתפתחים בקצב מהיר יותר מאשר ביתר המחזורים. תופעה זו אינה חדשה, שכן המודל של (2004) Mehr המבוסס על בדיקות
ההתפתחות המהירה יותר של לחצי המים במזורים Kutter et. al. (1994) המעבדה שבוצעו ע"י
הראשונים נלקחת בחשבון.
תופעה זו מתאימה למשטח "הזיכרון" שתואר בפרק 7.6, אלא שבתוך משטח ה"זיכרון" העיבורים הנפחיים אינם אפס – הם פשוט קטנים יחסית לאלה שמחוץ למשטח "הזיכרון".
ככל הנראה, השיפוע האנכי בגרף מאמץ גזירה כנגד עיבור נפחי בתוצאות הבדיקות המנוקזות נובע מהסתכלות מיקרוסקופית על איזור קטן - השיפוע אינו אנכי והסטייה המצטברת מהאנך היא זו שגורמת להתפתחות מונוטונית של לחץ מים בהעמסה מחזורית לא מנוקזת.
תופעה נוספת אשר ניתן להבחין בה בהסתכלות על תוצאות הבדיקות המחזוריות הלא מנוקזות (ראה איורים , 6.4, 6.13, 6.25 ו- 6.28) היא שקצב התפתחות לחץ המים גובר משמעותית לקראת סוף הבדיקה לפני ההגעה לנקודת טרנספורמצייאת הפאזה. שוב, תוצאה זו מתאימה למודלים קיימים בספרות המבוססים על משטח הדיליטציה בו המודול הפלסטי הנפחי הולך וקטן ככל
Manzary and Dafalias; 1997, Li. and Dafalias;2000 ) שמתקרבים למשטח הדיליטציה
2001 ; .Papadimitriou et. al ועוד). מודל זה יושם במסגרת המחקר הנוכחי, באיזור שמחוץ למשטח "הזיכרון", תחת המשוואה שלהלן:
נשאלת השאלה היא האם יישום תתי המודלים שהוזכרו בדיון הנוכחי, המצריכים לפחות 3 פרמטרים חדשים (עבור החלק שבתוך משטח הזיכרון, עבור החלק שמחוץ למשטח הזיכרון ועוד פרמטר המגדיר את נקודת טרנספורמציאת הפאזה), הם תתי מודלים הכרחיים במסגרת החוק הקונסטיטוטיבי הכללי.
התשובה לשאלה זו תלויה בעצם התופעה אותה מעוניינים למדל.
בהסתכלות כללית , מאקרוסקופית על התפתחות לחץ מים בהעמסה מחזורית עד להתנזלות נראה כי המודל הפשטני האנרגתי שבעצם ממצע את קצב התפתחות לחץ המים לאורך כל ההעמסה הנו מספק למידול תופעת התפתחות לחץ המים המצטברת.
ההתנהגות מחוץ משטח הזיכרון בהעמסה מחזורית מתרחשת רק במחזור הראשון של העמסה מחזורית סינוסוידאלית או רק בקטעים מאוד קטנים לאורך רעידת אדמה בשדה ולכן בהסתכלות גלובאלית ניתן להזניח תופעה זו.
קצב התפתחות לחץ מים מהיר קרוב למשטח הדיליטציה מתרחש בסוף ההעמסה , בדר״כ לאחר התפתחות לחץ מים משמעותית - קצב זה ימודל בכל מקרה באמצעות המודל האנרגתי שכן לאחר התפתחות לחץ מים משמעותית, הקשיחות יורדת ומתפתחים עיבורים גדולים שיגרמו לאנרגיה פנימית גדולה שתגביר את קצב התפתחות לחץ המים.
ולכן, בראיה גלובאלית, מידול מורכב יותר הלוקח בחשבון את התופעות שהוזכרו בפרק הנוכחי הנו מסובך שלא לצורך.
7.8	מודל משולב להתפתחות לחץ מים בהעמסה מחזורית של חול
עד כה, כל סוג מודל נבחן בנפרד, דהיינו לחצי המים נבחנו על בסיס אנרגיה שחושבה מתוצאות ניסיוניות של מאמצים ועיבורים והקשר בין מאמץ לעיבור נבחן על בסיס שינוי בקשיחות שחושבה כתוצאה מהתפתחות לחץ מים שנמדדה לאורך הניסוי.
למידול התנהגות בשדה אין את הפריווילגיה שיש במעבדה – בשדה ידועות התזוזות שמהן מחושבים העיבורים ומכאן צריך לדעת לחשב את כל הפרמטרים האחרים (מאמצים ולחצי מים).
בשל העובדה שבפרק 7.4 נוכחנו לדעת שהמודל האנרגתי הפשוט של (1985) Berrill and Davis מתאים לתוצאות הניסויים, מומלץ למדל את התופעה כולה באמצעות שימוש במודלים כדלקמן:
7.9.1)	בהינתן עיבורי גזירה , יש להעריך את עקום מאמץ גזירה בתולי לפי מודל MKZ ע"פ הפרמטרים שהוגדרו בפרק 7.5.
7.9.2)	יש להעריך מעיבורי הגזירה המחזוריים את מאמצי הגזירה המחזוריים לפי מודל מייסינג המתוקן בהתאם למשוואות 7.5 ו- 7.6.
7.9.3)	יש לחשב את האנרגיה המתפזרת ע"פ גרף מאמץ גזירה- עיבור גזירה המתקבל ממודלים אלה.
7.9.4)	יש להציב את האנרגיה המתקבלת מהמודלים הנ"ל למודל של Berrill and Davis (1985) ולהעריך את לחצי המים שיתפתחו.
יישום של כלל המודלים הנ"ל על ניסוי בלתי מנוקז על חול בצפיפות יחסית של 60% במאמץ איזוטרופי אפקטיבי התחלתי של [p'0=200 [kPa, יניב את התפתחות לחץ המים המתואת באיור 7.38:
8.	התפתחות לחץ מי נקבובים תוך כדי ניקוז חלקי
במהלך רעידת אדמה בשדה קיים ניקוז חלקי. שינוי הנפח באלמנט של חול רווי יהיה כתוצאה מזרימה בלבד. המשוואה שלהלן ניתנת להיכתב תחת ההנחות שהחול רווי,המים בלתי דחיסים, החדירות קבועה עם הזמן ושימוש בחוק דרסי :
שימוש במודלים אנרגתיים להתפתחות לחץ מי נקבובים בתנאים לא מנוקזים מאפשרים לבטא את שינוי התפתחות לחץ המים עם הזמן כסופרפוזיציה של התרומה של השינוי באנרגיה ותרומת הזרימה (דיסיפציה):
משוואה זו היא מעין הכללה של המצב הלא מנוקז למקרה כללי יותר, שכן במקרה שאין ניקוז אינקרימנט העיבור הנפחי הוא אפס ומשוואה 8.2 חוזרת להיות תלוית אנרגיה בלבד.
משוואה 8.4 היא משוואה דיפרנציאלית חד מימדית לא ליניארית היות ומודול השיבה, Kbulk, אינו קבוע בזמן.
בפרק 7.1 בעבודה זו הוסק כי מודול השיבה ממודל בצורה הטובה ביותר באמצעות המודל של
ניתן לראות כי לפי משוואה 8.4, יש צורך להפוך את המודל האנרגתי הנבחר של Berrill and
(1985) Davis למודל אינקרימנטלי:
אם כך, התפתחות לחץ המים במהלך רעידה, ע"פ משוואה 54 מורכבת משני רכיבים:
■	התפתחות לחץ מים כפונקציה של האנרגיה המתפזרת.
■	שחרור לחץ המים כתוצאה מזרימה כפונקציה של החדירות ומודול השיבה של הקרקע.
9.	יישום המודלים לבעיית דוגמא- פתרון תגובת אתר חד מימדי תוך כדי התחשבות בהתפתחות ופיזור של לחצי מי נקבובים
9.1	תגובת אתר
במהלך רעידת אדמה גלי גזירה מתקדמים מסלע היסוד לפני השטח ובחזרה. בשל העובדה שגלים אלה עוברים דרך טווחים בעלי תכונות מכאניות (מודול גזירה, חוזק לגזירה, ריסון) משתנות, התנודה בעומק מסוים תהיה שונה מהתנודה בעומק אחר (התאוצות, התדירויות, ההזזות ועיבורי ומאמצי הגזירה משתנים לאורך החתך). תופעה זו נקראת תגובת אתר.
הניתוח של מעבר גלי גזירה חד מימדים מפני סלע אופקיים לפני שטח חופשיים ואופקיים מתחלק לשני סוגים של גישות:
9.1.1	פתרון אנליטי של משוואת הגלים במרחב התדירויות
אחת הגישות הנפוצות ביותר לאנליזה חד מימדית של תגובת האתר היא לדמות את הקרקע כחומר של קלווין-ווייט בעל קשיחות אקוויוולנטית (Geq) וריסון אקוויוולנטי (Deq) ואת הסלע כחומר אלסטי. בסיס השיטה הוא פתרון משוואת הגלים של חומר מסוג קלווין-ווייט:
ניתן לראות ממשוואות 9.2 ו- 9.3 כי בחומר של קלווין ווייט, האנרגיה המתפזרת היא פונקציה של תדירות ההעמסה. תכונה זו אינה קיימת בקרקע והיא אחת החסרונות של המודל של קלווין ווייט.
תנאי הגבול של הבעיה הם מאמצי גזירה אפס בפני השטח.
וקומפטיביליות של מאמצים והזזות במגע שבין כל 2 שכבות סמוכות.
היות וגם הקשיחות וגם מנת הריסון הן פונקציה של העיבורים אשר מתקבלים מפרוס ההזזות, משוואה 9.1 היא משוואה לא ליניארית. אחת השיטות המוצעות על מנת לפתור את האי ליניאריות הנ"ל היא להשתמש בפתרון אקוויוולנטי איטרטיבי:
א.	להניח קשיחות וריסון התחלתיים על מנת לייצג את שכבות הקרקע.
ב.	לחשב את פירוס ההזזות המתקבלות באמצעות משוואה 9.2.
ג.	לחשב את העיבורים מפרוס ההזזות האופקיות.
ד.	לבדוק אם הקשיחויות ומנות הריסון שהונחו בסעיף א' מתאימות לעיבורים שחושבו בסעיף ג'.
ה.	במידה והתקבלה אי התאמה, יש לשנות את הניחוש ולחזור על התהליך עד להתכנסות.
הפרוצדורה שתוארה לעיל נקראת הגישה הליניארית האקוויוולנטית.
היות ופירוס ההזזות בזמן רעידת אדמה, בפני הסלע, היא לא פונקציה הרמונית יש צורך להשתמש בצעדים שלהלן:
1.	לבצע טרנספורמציה של רעידת האדמה האמיתית ל-n סדרות הרמוניות באמצעות טרנספורמציית פורייה.
2.	עבור כל סדרה הרמונית, יש לפתור את משוואה 9.1 באמצעות הגישה הליניארית האקוויוולנטית.
3.	לבצע סופרפוזיציה של ההזזות בעומק הנדרש באמצעות טרספורמציית פורייה הפוכה.
סוג זה של פתרון אומץ ע"י תוכנת המחשב המסחרית Schnabel et. al.; 1972) SHAKE).
החיסרון העיקרי של סוג זה של פתרון הוא הביצוע של סופרפוזיציה של פתרונות לא ליניאריים, שהרי לכל הפרעה הרמונית יתאימו עיבורים אחרים, מודולי גזירה ומנות ריסון אחרות. הפרוצדורה לא פותרת את הבעיה האמיתית אלא בעיה אקוויוולנטית והיא אינה מסוגלת לשנות את תכונות החומר בזמן.
עובדה זו תגרום לכך שלא נוכל לחקור את התפתחות לחץ המים תוך כדי הרעידה בעזרת גישה זו של פתרונות ליניאריים אקוויוולנטיים ויש לחפש אחר מסגרת אחרת אשר פותרת את תגובת האתר במרחב הזמן על מנת לעשות כן.
9.1.2	גישה לא לינארית לפתרון במרחב הזמן
הגישה הלא ליניארית המלאה פותרת משוואת שיווי משקל עבור חומר כלשהו (לאו דווקא חומר של קלווין-וויט) במרחב הזמן:
כאשר t הוא מאמץ הגזירה, x הוא ההזזה האופקית, xc היא המהירות האופקית 1-t הוא הזמן. משוואה 9.4 היא משוואה לא ליניארית אשר יכולה להיפתר נומרית באמצעות שיטות שונות. בפרק הנוכחי נדון בפתרון לפי סכימה של הפרשים סופיים.
בשלב ראשון הפתרון מחלק את עמודת הקרקע ל- N אלמנטים דיפרציאליים בעובי Azi. הפתרון מתקדם בזמן בצעדי זמן קטנים . הנגזרות של משוואה 9.4 ניתנות להיכתב נומרית באופן הבא:
הפתרון שהוצג לעיל הוא הפתרון המפורש של הבעיה. לפתרון הלא ליניארי לא ידוע על תנאי מפורש ליציבות אם כי נהוג לקחת את תנאי היציבות לפתרון הליניארי כקו מנחה גם לפתרון הלא ליניארי ולשמר את תנאי יציבות זה במצב המחמיר ביותר של הפתרון.
בתנאים בהם נדע את מאמצי הגזירה והמהירויות בזמן t, נוכל לחשב את המהירויות בזמן:
ממשוואה 9.7.
ההזזות מחושבות ע"י אינטגרציה בזמן של המהירויות. שימוש באינטגרציה הנומרית של אוילר,
ההזזות בזמן
לאחר שיעודכנו ההזזות עבור כל הדיפרנצים בעמודת הקרקע, ניתן לגזור אותם ולמצוא את עיבורי הגזירה:
השלב הבא של הפתרון הוא להשתמש בחוק קונסטיטוטיבי המקשר בין המאמץ לעיבור ולמצוא
את המאמץ, ,אשר יתאים לעיבור,
פירוס התאוצות בעומק מסוים בזמן יכול להתקבל מגזירה של המהירויות בדיפרנץ המתאים לאותו עומק.
הפרוצדורה שהובאה לעיל ידועה כפתרון לא ליניארי חד מימדי של תגובת האתר. היא אומצה ע"י התוכנה (1977) Joyner עם שימוש בחוק ההיפרבולי כחוק מאמץ עיבור. מאז ועד היום נכתבו עוד מס' תוכנות אשר פותרות את הפתרון שלעיל תוך כדי שימוש במודלים קונסטיטוטיביים אחרים.
ההשפעה של התפתחות לחץ המים על תגובת האתר יכולה להיבחן באמצעות החוק הקונסטיטוטיבי. באופן פרקטי לתכנות ניתן להמשיך ולעבוד עם הפתרון המפורש שתואר לעיל כך שבחוק הקונסטיטוטיבי למציאת Ti,t+At (בסעיף 5) נשתמש בעיבורים שחושבו בזמן t+At, ועם
מאמץ איזוטרופי אפקטיבי המתאים בזמן t. לאחר מכן יש להשלים את התהליך הבא:
9.2	תוכנית מחשב לתגובת אתר
במסגרת המחקר הנוכחי, כחלק מהשימושים בהם ניתן להשתמש מתוצאות המחקר, נכתבה תוכנית מחשב תחת תוכנת "mathematica" של תגובת אתר חד מימדית תוך התחשבות בהתפתחות לחץ מים ובדיסיפציה עקב זרימה – תוכנית המחשב עצמה – ראה נספח א'.
9.2.1	הפרמטרים שיש להכניס לתוכנה כקלט
9.2.1.1)	נתונים כלליים :
nl • – מס' שכבות הקרקע.
•	fls – פרמטר עזר. כאשר 0=fls התוכנית לא מתחשבת בזרימה, כאשר 1=fls התוכנית מתחשבת בזרימה.
•	times – פרמטר עזר המכפיל את זמן החישוב של התוכנה ביחס לזמן הרעידה שבקלט. לדוגמא ברעידה הנמשכת 20 שניות ובפרמטר 1.5=times, התוכנה תחשב את כלל הפרמטרים במהלך על הרעידה וכן 10 שניות לאחר שהרעידה הסתיימה.
•	t∆ – אינטרוול הזמן שהתוכנה משתמשת בו. אינטרוול זמן זה חייב להיות קטן או שווה לאינטרוול הזמן של נתוני הרעידה. מומלץ להקטין את אינטרוול הזמן אם עובי תתי השכבות גדולות מ- 0.5 מטר.
•	ω1, ω2 – נתוני הקלט ברעידות אדמה רבות מראות כי לרעידה יש מהירות משתיירת. מהירות זו היא לא הגיונית וניתן לייחס אותה לרעשי רקע שמכשיר המדידה הרגיש. כתוצאה מכך יש לנקות מהרעידה רעשים שהתדירויות שלהם לא קשורות לרעידה. ω1, ω2 הם ערכי תדירויות גבוליים (ב- Hz) אשר מעבר אליהם ניתן לייחס את כל הרעשים כרעשי רקע. מומלץ להשתמש בערכים שלהלן :
9.2.1.2)	נתוני הרעידה:
•	הרעידה עצמה מוכנסת בקובץ נפרד בשם sas.txt במיקום "c:\sas.txt" , כאוסף של ערכי התאוצות, ב- g ,שעל הסלע כל tdat∆ שניות ,בצורה עשרונית.
• אינטרוול הזמן בין 2 ערכי תאוצה סמוכים ברעידת הקלט.
•  התוכנה מאפשרת להכניס רעידה סינוסוידאלית כקלט. ω היא תדירות הרעידה הסינוסוידאלית. במידה ומשתמשים ברעידה לא סינוסוידאלית יש להציב 
•	Ar – אמפליטודת התאוצות, ב- g, של הרעידה הסינוסוידאלית.
nkk •– מס' הערכים של התאוצות ברעידה הסינוסוידאלית. סה"כ משך הרעידה הסינוסוידאלית.
9.2.2	החלוקה לתת שכבות
התוכנה מחלקת כל שכבה לתת שכבות על מנת למדל כל תת שכבה כמסה המשתתפת במשוואת התנועה. החלוקה מבוססת על תנאי ההתכנסות (משוואה 9.13) של פתרון של טווח אלסטי למשוואת הגלים (1967 ,Richtmyer and Morton). אימוץ זה נמצא כמתאים ונעשה בו שימוש גם בפתרון של משוואת התנועה בטווח לא לינארי Joyner) (1974.
במקרים בהם המשתשמש קובע ערך קבוע למודול הגזירה המקסימלי לכל השכבה (באמצעות הערך [Gma[i), התוכנה מחשבת את מהירות גלי הגזירה מתוך משוואה 9.14 (שהרי ρ= t) ומקיימת את תנאי 9.13 בכך שהיא מציבה.
במקרים אחרים תהליך מציאת עובי תת השכבה j מחושב בהתאם לתנאים שלהלן:
הצבת משוואה 9.14 במשוואה 9.13 מניבה את הביטוי שלהלן:
מביטוי 9.18 עולה כי עובי השכבה המקסימלי מתקבל כאשר לחץ המים הוא אפס. הצבת ערכים של 9.8=g ו- 0=u במשוואה לעיל תוך כדי שיוויון בין החלק הימני לחלק השמאלי של האי שיוויון, מניבה את הביטוי שלהלן:
התוכנה מחלקת את האתר ל- 1-jn תת שכבות. איור מס' 9.3 מציג את תת השכבות.
9.2.3	פתרון של משוואת התנועה
9.2.3.1)	תנאי הגבול התחתון:
• תנאי גבול למאמץ
הפתרון המוצע מתיחס להנחה שבמהלך רעידת אדמה גלי גזירה אופקיים מתקדמים מסלע היסוד עד לפני הקרקע וחזרה מטה.
מסד נתונים רחב קיים בספרות אודות מדידות של תאוצות בפני הסלע (בדר"כ כאשר פני הסלע הם פני השטח).
בסיס הבעיה הוא שברגע שגלי גזירה עוברים מטווח קשיח (סלע) לטווח חלש (קרקע), אמפליטודת הגלים משתנה.
(1975)	Joyner and Chen פתחו ביטוי עבור מאמצי הגזירה המועברים לקרקע באינטרפייס שבין הסלע לקרקע. תת הפרק שלהלן מרכז את פיתוח הביטוי.
איור 2 מתאר את הבעיה והפרמטרים הנכנסים לביטוי.
[uI= uI[z0+Vs*t הוא התזוזה האופקית של הגרגיר כתוצאה מהכל הפוגע, כאשר vs הוא
מהירות גלי הגזירה בסלע ו- z0 הוא עומק האינטרפייס.
[uR= uR[z0-Vs*t הוא התזוזה האופקית של הגרגיר כתוצאה מהגל החוזר.
מאמץ הגזירה שמתפתח באינטרפייס מתקבל מהנוסחה שלהלן:
מהירות הגרגיר בגבול שבין הקרקע לסלע, VB, הוא סכום המהירויות כתוצאה מהגל הפוגע והגל והחוזר.
על מנת לעבוד בצורה נומרית מפורשת התוכנה מאמצת את ביטוי 9.24 כך שהיא מציבה את מהירות הגרגיר שמעל הקרקע כמהירות המסה המרוכזת בתת השכבה התחתונה ביותר בזמן הקודם:
בשלב זה נוח להבין את ההבדל בין תאוצה הנמדדת בתוך השכבה (crop) לזו שבפני השטח outcrop)). כאשר התאוצות נמדדות בפני השטח לאוויר אין כל קשיחות והגל הפוגע מוחזר במלואו כלפי מטה. 
• תנאי גבול לתזוזה
תנאי גבול נוסף אשר נוח להשתמש בו ללא צורך בהנחות נוספות הוא שהתזוזה המתקבלת מאינטגרציה כפולה של התאוצות שנמדדו בסלע הם התזוזות של תחתית עמודת הקרקע עליה מריצים את החישוב. התוכנה משתמשת בתנאי זה.
9.2.3.2)	הפתרון הנומרי של משוואת התנועה:
במרכז כל תת שכבה יתפתחו מאמצים ועיבורים, על כן התוכנה ממודלת כך שהקרקע הנמצאת בין מרכז תת שכבה אחת למרכז תת השכבה שמעליה מרוכזת למסה אחת הנמצאת בגבול שבין 2 תתי השכבות:
בפני השטח, מעל תת השכבה הראשונה, ובגבול שבין הקרקע לסלע, מתחת לתת השכבה האחרונה המסות הם :
כאן המקום לציין כי במקרים בהם מנת הריסון ע"פ המודל הקונסטיטוטיבי קטנה ממנת הריסון המתקבלת בניסויים מוסיפים למשוואת התנועה (9.4) איבר של מרסן ויסקוזי ( Lee
אשר גורם לריסון נוסף על הריסון המתקבל מעקום (and Finn 1978; Vucetic 1986
מאמץ-עיבור. הפיתוח שלהלן מוסיף למשוואת התנועה את האיבר הויסקוזי.
במקרה דנן ראינו בפרקים 7.5 ו- 7.9 כי כשמשתמשים בעקום MKZ ובכללי מייסינג המתוקנים עם מקדם 3=k במשוואות 7.5 ו- 7.6 - אין צורך בהוספת מרסן זה. ולכן, למרות שתוכנת המחשב נכתבה על בסיס משוואה 9.30, מומלץ לקחת 0  ובכך לבטל את השפעת מקדם זה.
כאן המקום לציין כי המאמצים t אינם ידועים ויש צורך להשתמש בחוק קונסטיטוטיבי על מנת למצוא אותם – ראה פרק 7.5. בכל מקרה מבחינה נומרית ישנם מס' אלטרנטיבות לטפל בבעיה. השיטה שנבחרה במסגרת התוכנה היא השיטה המפורשת (explicit method) שבה משתמשים במאמצים הידועים באינטרוול הזמן הקודם.הערך הוא המאמץ שהתפתח במרכז שכבה j עקב עיבורים שהתקבלו בזמן.
9.2.4	עקומי מאמץ-עיבור
•	כללי
עקום מאמץ גזירה- עיבור גזירה נדון בהרחבה במסגרת פרק 7.5 של העבודה.
התוכנה משתמשת בעקום MKZ ובכללי מייסינג המתוקנים עם פרמטר 3=k.
•	מאמץ גבולי
במסגרת התוכנה המאמץ הגבולי שאומץ הוא המאמץ בהרס ע"פ המודל של מוהר-קולומב (ראה איור 9.4).
מאמץ הגזירה שהתקבל הנו מאמץ הגזירה בהרס על המישור האופקי. היות והמאמצים במשוואה 9.35 הנם מאמצים אפקטיביים ואלה משתנים גם במרחב וגם בזמן (עקב התפתחות לחץ המים) התוכנה מעדכנת את משוואה 9.35 בכל נקודת זמן ומרחב במהלך הרעידה. עדכון זה מתבצע לאחר מציאת העיבורים בכל אינקרימנט זמן.
הביטוי הנומרי למשוואה 9.35 אשר בו נעשה שמוש במסגרת התוכנה מובא להלן:
9.2.5	התפתחות לחץ מים
התוכנה משתמשת במודל האנרגתי של (1985) Berrill and Davis (משוואה 2.48) להתפתחות לחץ מים.
אנרגיית העיבורים המצטברת מוגדרת ע"י הביטוי שלהלן:
היות והתוכנה צריכה להתחשב גם בזרימה, לחץ המים אינו עולה באופן קונסיסטנטי לפי משוואה 2.48, שהרי זו מתאימה לתנאים בלתי מנוקזים. ההנחה היא שבתוך אינקרימנט זמן אחד של החישוב, התנאים הם בלתי מנוקזים ולאורך אינקרימנט זה לחץ המים מתפתח בהתאם למודל שמוצג באמצעות משוואה 2.48. לאחר שהתפתח אותו לחץ מים (בהתאם למודל) יתאפשר ניקוז (ראה פרק 8) ולחץ המים ישתנה.
בתנאים אלה יש להפוך את משוואה 2.48 למשוואה אינקרימנטלית- ראה פרק 8, משוואה
9.2.6	זרימה
לחצי מים עודפים אשר מתפתחים באופן לא אחיד בעומק באותו זמן גורמים למצב בו העומדים משתנים ונוצרת זרימה.
שינוי התפתחות לחץ המים עם הזמן ניתן לביטוי כסופרפוזיציה של התרומה של השינוי באנרגיה ותרומת הזרימה (דיסיפציה)- משוואה 8.6:
בצורה נומרית ניתן לכתוב את משוואה 8.6 לפי הביטוי שלהלן:
תנאי ההתחלה של הבעיה הם לחץ מי נקבובים עודף אפס לפני שהרעידה החלה בכל הנקודות במרחב:
תנאי גבול אחד הוא לחץ מי נקבובים אפס בפני המים לאורך כל הרעידה:
תנאי הגבול השני בגבול בין הסלע לקרקע הוא:
9.2.7	עדכון השפעת התפתחות לחץ המים
Finn et. al. ) - היות ולחץ המים משפיע הן על הקשיחות המקסימלית והן על החוזק לגזירה
1977) , משוואות אלה; Lee and Finn, 1978; Vucetic, 1986; Moriwaki et.al.1988;
מתעדכנות בגמר לאחר מציאת לחצי המים בכל אינקרימנט זמן, כך שבאינקרימנט הזמן הבא המאמצים שיופעלו במשוואת התנועה לוקחים בחשבון גם התפתחות לחץ מים באמצעות המודל האנרגתי וגם דיסיפציה עקב זרימה.
Matasovic1993 ניסה להתאים את הנוסחאות הנ״ל לתוצאות ניסויי גזירה פשוטה מחזוריים שביצע על חול מסנטה מוניקה, ארה״ב. הוא הגיע למסקנה כי המודלים הנ״ל מפריזים בהערכת הפחתת הקשיחות. על מנת לשפר את התאמת המודלים לתוצאות הניסויים הוא הציע להשתמש במשוואות שלהלן:
9.2.8	אימות (verification) של התוכנה
היות והתוכנה פותרת את תופעת הגברת האתר במרחב הזמן, מוטב לבדוק אותה כנגד תוכנות מקובלות הפותרות את אותה בעיה במרחב הזמן. (1998) Muravskii and Frydman הציגו תוכנת מחשב לפתרון הגברת האתר תוך כדי יישום חוק היפרבולי היסטרטי לייצוג הקשר בין מאמץ לעיבור. מאוחר יותר תוכנה זו שוכתבה במסגרת מחקר שבוצע במכון הלאומי לחקר הבניה לתוכנת QuakeTec בה ניתן להשתמש בקלט רעידה גם בסלע וגם בקרקע – השוואה של תוצאות תוכנה זו לתוצאות תוכנת SHAKE נדונו בהרחבה במסגרת הדו"ח שהוצג לוועדת לאור, ונמצא כי עבור מקרה וירטואלי של קרקע לינארית התוצאות של שתי התוכנות דומות מאוד.
במסגרת המחקר הנוכחי שתי התוכנות (התוכנית הנוכחית ו-QuakeTec ) נוונו למקרה של חול בעל מודול גזירה מקסימלי המתקבל ממשוואה 2.27 תוך שימוש בחוק ההיפרבולי המקורי ויישום כללי מייסינג עם קלט רעידת אדמה בקרקע.
המקרה הראשון שהורץ הוא עבור רעידת דיאמונד (ראה איור 9.5) מתחת לקרקע חולית בעובי 10 מטר בעלת תכונת כנ"ל.
המקרה השני שהורץ הוא עבור רעידת Parkfield (ראה איור 9.9) מתחת לקרקע חולית בעובי 20 מטר בעלת תכונת כנ"ל.
התאוצות בפני השטח המחושבת ע"י 2 התוכנות מוצגות באיור 9.7:
ניתן לראות כי בשני המקרים הנ"ל ההתאמה שהתקבלה בין 2 התוכנות היא התאמה טובה מאוד ובסעיף הבא נבחן מצבים מורכבים יותר הבאים לידי ביטוי בתוכנה הנוכחית שלא קיימים בתוכנות אחרות.
9.2.9	הרצות דוגמא
לצורך הדוגמא והמחשת התפתחות לחץ מים וניקוז תוך כדי הרעידה ולאחריה נבחן חתך בעובי כולל של 32 מטר מעל הסלע , המורכב מ- 20 מטר חול , בצפיפות יחסית של 60%, מעל סלע ומעליו 2 מטר של חרסית כמעליה 10 מטרים עליונים של חול – ראה איור 9.8.
פני מי התהום בפני השטח.
חדירות החול נלקחה לפי 10-5 = kper מטר לשנייה .
חדירות החרסית נלקחה לפי 10-9 = kper מטר לשנייה .
לצורך ההרצה נלקח מודל זהה להתפתחות לחץ מים בחרסית כמו בחול רק עם פרמטר a שהוא עשירית מהפרמטר שנלקח עבור החול – ראה פרמטרי התוכנה לצורך ההרצה.
185
• הרעידה שהוקלטה באתר Whittier בנובמבר 1987
הרעידה הראשונה שהורצה היא האקסלרוגרמה שהוקלטה באתר Whittier בנובמבר 1987 (איור
9.9)	. לרעידה זו תדירות דומיננטית של 6.45 הרץ – תאוצות הרעידה במרחב התדירויות- ראה איור מס' 9.10:
התאוצה המקסימלית שהוקלטה היא 0.17g.
לחץ המים העודף בתחתית השכבה העליונה (בעומק 10 מטר) מוצג באיור 9.12:
ניתן לראות כי לחץ המים המקסימלי שהתפתח הנו כ- 22 קפ"ס והוא דועך לאחר גמר החלק המרכזי של הרעידה עם הזמן כתוצאה מהזרימה. באיור 9.13 מוצג לחץ המים העודף שהתפתח 1 מטר מתחת לפני השטח:
לחץ המים המקסימלי הנו כ- 3.5 קפ"ס והוא עולה כתוצאה מהזרימה של המים מהשכבות התחתונות לכיוון פני השטח. הקפיצות בגרף מיוחסות למצב של התנזלות – מסיבות של יצבות התוכנה, ברגע שהתוכנה מזהה התנזלות היא מכריחה את לחץ המים לקטון רגעית על מנת שלא תיווצר התנזלות ושהחישוב ימשיך.
לחץ המים במרכז שכבת החול התחתונה, בעומק 22 מטר, מוצג באיור 9.14:
ניתן לראות כי קצב ירידת לחץ המים קטן משמעותית מקצב הירידה בשכבת החול העליונה, על אף העובדה שמקדם החדירות של 2 החולות זהה, וזאת עקב שכבת החרסית המעכבת את הזרימה ואת שחרור הלחצים כלפיי מעלה.
לחץ המים המקסימלי שהתקבל בעומק זה הוא כ- 14 קפ"ס.
• הרעידה שהוקלטה באיזמיט בתורכיה
הרעידה השנייה שהורצה היא האקסלרוגרמה שהוקלטה באתר איזמיט בתורכיה בתאריך ה-31/08/1999 (איור 9.15). לרעידה זו 2 איזורי תדירות דומיננטית , האחת והמשמעותית יותר סביב 1 הרץ והשניה סביב 5 הרץ – תאוצות הרעידה במרחב התדירויות- ראה איור מס' 9.13:
התאוצה המקסימלית שהוקלטה היא 0.199g.
ניתן לראות כי לחץ המים המקסימלי שהתפתח הנו כ- 70 קפ"ס והוא דועך עם הזמן כתוצאה מהזרימה. באיור 9.19 מוצג לחץ המים העודף שהתפתח 1 מטר מתחת לפני השטח:
כפי שניתן לצפות שוב לחץ המים גדל כתוצאה מזרימה משכבות החול התחתונות לכיוון פני השטח.
לחץ המים במרכז שכבת החול התחתונה, בעומק 22 מטר, מוצג באיור 9.20:
ניתן לראות כי קצב ירידת לחץ המים קטן משמעותית מקצב הירידה בשכבת החול העליונה, על אף העובדה שמקדם החדירות של 2 החולות זהה, וזאת עקב שכבת החרסית המערכבת את הזרימה ואת שחרור הלחצים כלפיי מעלה.
לחץ המים המקסימלי שהתקבל בעומק זה הוא כ- 60 קפ"ס.
28/09/04 –Parkfield רעידת •
הרעידה השלישית שהורצה היא האקסלרוגרמה של Parkfield ב- 28/09/2004 (איור 9.22). עם תדירות דומיננטית של 7.84 הרץ – תאוצות הרעידה במרחב התדירויות- ראה איור מס' 9.23:
התאוצה המקסימלית שהוקלטה היא 0.38g.
מענין להסתכל על פרופיל לחצי המים העודפים לאורך הקרקע בזמנים שונים על מנת לבחון את התפתחות ושחרור לחצי המים כפונקציה של העומק. איור 9.28 מציג את פרופיל לחץ המים העודף לעומק חתך הקרקע בארבעה זמנים שונים: אחרי 1 שניה (לפני שהצטברה אנרגיה לפיתוח לחץ מים גדול), לאחר 10 שניות (לאחר עיקר הרעידה), ולאחר 42 שניות (20 שניות מסוף הרעידה):
מאיור 9.25 ניתן להבחין כי בעומק 10-12 מטר, במיקום החרסית, כמעט ולא התפתח לחץ מים. תוצאה זו ניתנת להסבר עקב העובדה כי ע"פ המודל החרסית מפתחת לחץ מים נמוך בהשוואה לחול בהעמסה מחזורית.
ניתן לראות כי לחץ המים נשאר דאי גדול גם לאחר 20 שניות מגמר הרעידה וצריך לחכות עוד זמן רב עד שכל לחץ המים יתפזר.
דיון:
התוצאות שהתקבלו משלושת הרעידות שהוצגו לעיל מראות על אותה מגמה.
נראה כי הירידה בקשיחות בעומק רב (ראה עומק 22 מטר ברעידת איזמיט) הנה ירידה קטנה בלבד ולא משמעותית היות ולחץ המים העודף שהתפתח בעומק זה קטן ביחס למאמץ האפקטיבי הכולא באותו עומק. אם נציג על אותו גרף של פרופילי לחץ המים העודף (איור 9.25) פרופיל של לחץ השכבות האפקטיבי נוכל לראות מהם האיזורים המסוכנים יותר להתנזלות. לחץ השכבות על גבי פופיל לחץ מי הנקבובים העודף מוצג באיור 9.29:
כפי שניתן לראות מאיור 9.29, הסכנה היא לא בעומק הגבוה (למרות ששם לחץ המים שהתפתח הוא גבוה). המקום המסוכן ביותר להתנזלות הוא המקום בו המרווח בין לחץ השכבות לפרופיל התפתחות לחץ המים העודף הוא הקטן ביותר. למרות שבמקרה של איור 9.29 מרווח קטן זה התקבל בשכבת החול שמעל לחרסית, המקומות המסוכנים ביותר הם קרוב לפני השטח בעומקים 0-3 מטר, ולכן המסקנה היא שכשמחפשים אחר אתר שיהיה מסוכן להתנזלות, יש לחפש קרוב לפני השטח תחת רעידה חזקה.
נספח ב'
נוהל להכנת מדגם חול בצורת
צילינדר חלול
נוהל הכנת מתקן מדגם חול חלול Hollow Cylinder
1. קח ממבראנה בקוטר 50 מ"מ, וודא שאין בה חור והרכב אותה על מקבע לגומייה.
2.	קבע את המערכת באמצעות הברגה.
3. שים טלק על התותב הפנימי, הלבש אותו לתוך הממבראנה וסגור את התותב עם בורג M8
4. הכנס את טבעת הגזירה התחתונה מעבר לממבראנה העוטפת את התותב הפנימי.
5.	הלבש את הממבראנה החיצונית כך שתהיה תפוסה ע"י 2 O-rings למטה
6.	קח את 2 חצאי חובק המדגם וסגור עם 4 ברגים M4, הלבש 2 O-rings על חובקי המדגם.
7. הרכב את החובק המחובר למערכת ועטוף את חובקי המדגם בממבראנה החיצונית
8.	הצב את טבעת המרכוז בין 2 הממברנות בתוך חובק המדגם.
9.	חבר למערכת את משאבת הוואקום על מנת שהממברנה הפנימית והחיצונית תהינה צמודות לדופן התותב הפנימי והחובק בהתאמה.
10.	הצב את המערכת על משקל מדויק שיכול לשקול 12 ק"ג ודיוקו 0.1 גרם.
11.	מלא חול דרך משפך עם צינורית:
12.	הקפד למלא את החול לפי שלושת הקטעים של טבעת המרכוז כדי למלא בצורה שווה את החול מכל הצדדים. כל 100 גרם בצע הידוק קל עם מפתח אלן ארוך ובדפיקות קלות על החול.
13.	מלא חול ב- 6 שכבות עד שמגיעים לכמות הנדרשת לפי חישוב.
14.	לאחר 5 שכבות ולפני השכבה השישית הסר את טבעת המרכוז . מלא את השכבה השישית, הדק את החול . אם החול לא מלא עד הקצה מוסיפים כמות קטנה של חול כך שבסוף התהליך החול נמצא בגובה המדויק הדרוש.
15.	הסר את חיבור הוואקום לממברנות.
16.	הלבש את טבעת הגזירה העליונה על התותב החיצוני, והלבש את המכלול למערכת. הדק את 2 חלקי המכלול עם ה- band
17. עטוף את מבנה טבעת הגזירה העליונה ע"י הממברנה הפנימית וקבע הנ"ל באמצעות O-RING.
18.	חבר את משאבת הוואקום לשתי הצינוריות המובילות לחלק התחתון של הדגם (צינוריות שקופות) וודא כי הוואקום מגיע לדגם וכל יתר הברזים היוצאים ממשאבת הוואקום, אשר אינם מחוברים לדגם ישירות, סגורים.
19.	פתח את ההברגה של התותב הפנימי, נשוף אל תוך הצינור המוביל לחלקו הפנימי של הצילינדר החלול ושלוף את התותב באיטיות.
20.	הכנס בכל אחד מ-3 העמודים את 2 נושאי טבעות המדידה (התושבות).
21.	הברג את 3 העמודים לפלטת הבסיס כ"א על פי המספור שלו.
22.	הכנס את טבעת המדידה התחתונה (זאת שעליה יורכב ה-Proximity Switch) בהתאם לסימון שלה כלפי מוט מס.1.
23. הכנס את טבעת המדידה העליונה כך שהמיקום המיועד לדגל יהיה מול ה-Proximity Switch.
24.	הכנס 4 גומיות לראש.
25. השכב את הראש על הצד והרכב עליו: טבעת אטימה, מתאם וטבעת אטימה נוספת.
26.	ההרכבה תהיה בהתאם לסימונים כדי להבטיח שחורי מעבר המים יהיו אחד מול השני בכל הרכיבים.
27.	הרכב את הראש עם המתאם וטבעות האטימה והברגים על המתקן כשהראש תפוס מקסימום למעלה.
28.	חבר את המערכת העליונה של ה- Load Cell עם 3 הברגים לעמודי המבנה.
29.	הברג את ששת הברגים לטבעת הגזירה העליונה.
30.	הרכב את ה- Proximity gage על טבעת המדידה התחתונה.
31.	פרק את הבנד מהתותב החיצוני והוצא את שני חלקי התותב מהמערכת.
32.	העלה את הממבראנה החיצונית על המתאם שמעל טבעת הגזירה העליונה והעלה את שני ה- O-RINGS למגרעות כך שהמדגם יהיה אטום – וודא איטום באמצעות וואקום.הוואקום צריך להיות מכסימלי
33.	פרק את ארבעת הברגים המחברים את שני חלקי החובק החיצוני והוצא את החובק החיצוני מהמערכת.
34.	הלבש 3 תושבות באמצעות 3 טבעות קפיציות במגרעת התחתונה ביותר וכן שלוש תושבות נוספות עם 3 טבעות קפיציות נוספות במגרעת העליונה ביותר.
35.	הורד את טבעת המדידה התחתונה על גבי שלושת התושבות התחתונות. וודא מיקום נכון של ה- Proximity gage .
36.	הרכב את הדגל המיועד למדיד ללא מגע על טבעת המדידה העליונה.
37.	הורד את טבעת המדידה העליונה על גבי שלושת התושבות העליונות. וודא מיקום נכון של הדגל מול המדיד ללא מגע.
38.	הרכב את ה – LVDT על גבי טבעת המדידה העליונה.
39.	חבר את המדידים חשמלית למערכת באמצעות מעבירי החשמל האטומים המורכבים של הראש העליון של המערכת – אופן החיבור ראה בנספח.
40.	פתח את המחשב ומקם את המדידים ( Proximity gage ו- LVDT) לפי מיקומם המיועד על מנת שטווח המדידה שלהם יהיה מקסימלי: עבור ה- Proximity gage סביב מרחק של 1 מ"מ בין לוח הפלט לקלט ועבור ה- LVDT סביב האפס של המדיד.
41.	נקה את האיזורים המיועדים לנעיצה על הממברנה החיצונית של הדגם האמצעות כוהל.
42.	וודא כי מיקום המדידים כנדרש ועטוף את הפינים של טבעות המדידה בסיליקון ונעץ את הפינים דרך הממבראנה בדגם החול.
43.	הלבש 2 גומיות דרך החריצים בראשי ברגי הנעיצה כך שיקיפו את טבעות התחתונה ויקבעו אותם למקומה.
44.	פרק את חיבורי החשמל החיצוניים.
45.	הדק את כלל החוטים באמצעות גומיות נוספות.
46.	הורד את נושאי טבעות המדידה וסובב אותם כך שהם לא יפריעו להרכבת מכסה הדגם.
47.	וודא כי טבעת האיטום סביב מכסה הדגם במקומה וקבע הנ"ל באמצעות סיליקון גריז.
48.	הרכב את מכסה הדגם בזהירות מבלי לפגוע בטבעות המדידה – פעולה זו תבוצע ע"י 2 אנשים. להביא את מכסה הדגם למקום בעזרת 2 מנופים. להתבונן שהגומיה למטה לא נקרעה והיא אינה נראית.
49.	חבר את חיבורי חוטי המדידה שנית.
50.	מלא שמן סביב הדגם.
51.	מלא מים בחלק הפנימי של הצילינדר החלול באמצעות מים חסרי אוויר ע"י הצבת ערך של 0.3 וולט ב- QB2 עד שמים יוצאים מהחלק העליון של חלל הדגם הפנימי. סגור את ברז הכניסה למערכת.
52.	המתן עד למילוי של שמן שיעטוף את ה – Load cell.
53.	חבר את ארבעת החוטים של מדיד המומנט ואת ארבעת החוטים של מדיד הכוח האנכי של ה – Load cell למערכת החשמלית – אופן החיבור ראה בנספח.
54.	חבר את מד הלחץ של האוויר שמעל לשמן במקומו ואת מערכת הלחצים של פנים וחוץ הצילינדר החלול.
55.	קבע לחץ של 50 Kpa במערכת העוטפת את החול.
56.	סגור את משאבת הוואקום.
57.	חבר את מד הלחץ לחלק התחתון של המדגם.
58.	חבר את הצינור המוביל ממיכל ה-co2 בין הברז של החלק התחתון של המדגם לבין מד הלחץ של החלק התחתון של המדגם.
59.	העלה את הלחץ במערכת העוטפת את החול מ 50 Kpa ל- 75 Kpa.
60.	פתח את ברז ה-co2 ונקה את כל הצינורות המובילות מים לדגם.
61.	העבר co2 דרך מד הלחץ המחובר לחלק התחתון של הדגם.
62.	העבר במשך 45 דקות co2 בלחץ של כ 20-25 Kpa מהחלק התחתון של המדגם לחלקו העליון והחוצה.
63.	במהלך ה- 45 הדקות בהם צוזרם פחמן דו חמצני מתחתית הדגם לחלקו העליון, הקפד לשטוף את כל מערכת הצינורות ב- co2, כך שלא יהיו בועות אוויר שיגיעו לדגם ממקורות חיצוניים לאחר גמר פעולת השטיפה.
64.	סגור את ברז ה-co2.
65.	העבר מים ללא אוויר בחלק התחתון של הדגם ושטוף את המערכת באזור טבעת הגזירה התחתונה והצינורות המובילים לדגם דרך הברז של מד הלחץ של ה- Back pressure.
66.	העבר מים דרך המדגם מלמטה למעלה עד שמים ללא אוויר יוצאים מהחלק העליון של הדגם (הברזים העליונים של הדגם פתוחים).
67.	העלה בו זמנית את לחץ התא ואת לחץ ה-Back pressure ל- 150 Kpa ו- 100 Kpa בהתאמה.
בדיקת רוויה
68.	סגור את שני הברזים בתחתית הדגם ואת שני הברזים בראש הדגם.
69. לחץ על כפתור ה- Disable השייך ללחץ ה-Back pressure והעלה את לחץ התא ב-20kPa. ומדוד מקדם B.
70.	במידה ומקדם B אינו מספק, , פתח את הברזים,שחרר את כפתור ה- Disable, העלה את לחץ התא ולחץ ה-Back pressure וחזור לסעיף 66.
71.	במידה ואין התקדמות ממשית בנושא ההרוויה, העבר עוד מים בלחץ דרך הדגם וחזור על הפעולות בסעיפים 66-68 עד לקבלת B מעל ל- 0.92.
סוף שלב ההכנות של הדגם ותחילת חיבורו למערכת העמיסה החיצונית
72.	בשלב זה הפעל את האינסטרון.
73.	בצע כיול של כוח ומומנט אוטומטי באינסטרון.
74.	נעל את טבעת ה- Load cell וחבר בזהירות את תא הכוח לאינסטרון.
75.	וודא כי המדידים עובדים וכל החיבורים במקומם.
76.	וודא כי כל הברזים אל הדגם וממנו סגורים.
77.	כוון את האינסטרון לכוח קבוע (ב- stress control) ע"פ הנדרש.
78.	שחרר את הבורג אשר הגן על הדגם מעומסים חיצוניים.
79.	אפס את המדידים בתוכנת המחשב (Lab-view) ולחץ על הכפתורים Take readings וכן Write to save.
80.	הפעל את הסיבוב באינסטרון ע"פ הבדיקה.
81.	בגמר הבדיקה לחץ על הכפתור save data ושמור קובץ txt.